傳記
※《黃帝內傳》一卷
鼂氏曰：序云：「昔錢鏗得之於衡山石室中，後至漢，劉向於東觀校書見之，遂傳於世。」《藝文志》以書之記國政得失、人事美惡，其大者類為雜史，其餘則屬之小說，然其閒或論一事若一人者，附於雜史、小說皆未安，故又為傳記類。今從之。如《神仙》、《高僧》不附其類，而系於此者，亦以其記一事，猶《列女》、《名士》也。
陳氏曰：誕妄不經，方士輩所託也。

※《漢武內傳》二卷
鼂氏曰：不題撰人，記王母降。

※《漢武故事》二卷
鼂氏曰：世言班固撰。唐張柬之《書〈洞冥記〉後》云：《漢武故事》，王儉造。

※《飛燕外傳》一卷
鼂氏曰：伶元撰。茂陵卞理藏之於金縢漆樞，王莽之亂，劉恭得之，傳於世。晉荀勖校上。
陳氏曰：稱漢河東都尉伶元子於撰。自言與揚雄同時，而史無所見。或云偽書也。然通德擁髻等事，文士多用之，而「禍水滅火」一語，司馬公載之《通鑑》矣。

※《古列女傳》八卷，《續列女傳》一卷
南豐曾氏序：劉向所敘《列女傳》，凡人篇，事具《漢書‧向列傳》。而《隋書》及《崇文總目》皆稱向《列女傳》十五篇，曹大家注。以《頌義》考之，蓋大家所注，離其七篇為十四，與《頌義》凡十五篇。而益以陳嬰母及東漢以來凡十六事，非向書本然也。蓋向舊書之亡久矣。嘉祐中，集賢校理蘇頌始以《頌義》編次，復定其書為八篇，與十五篇者並藏於館閣。而《隋書》以《頌義》為劉歆作，與《向列傳》不合。今驗《頌義》之文，蓋向之自敘，又《藝文志》有向《列女傳頌圖》，明非歆作也。自唐之亂，古書之在者少矣，而《唐志》錄《列女傳》凡十六家，至大家注十五篇者亦無錄，然其書今在，則古書之或有錄而亡，或無錄而在者亦眾矣。蓋可惜哉！今校讎其八篇及十五篇已定，可繕寫。初，漢承秦之敝，風俗巳大壞矣，而成帝後宮趙、衛之屬尤自放。向以謂王政必自內始，故列古女善惡所以興亡者，以戒天子。此向述作之大意也。
鼂氏曰：漢劉向撰。睹趙、衛之屬趙微賤，逾禮制以為王教由內及外，乃採《詩》、《書》所載賢妃貞女及嬖孽亂亡者，序次為《列女傳》，凡八篇，以戒天子。前有王回序，其略曰：此書有《母儀》、《賢明》、《仁智》、《貞慎》、《節義》、《辨通》、《嬖孽》等篇，而各頌其義，圖其狀，總為卒篇。傳如《太史公記》，頌如《詩》之四言，而圖為屏風。然世所行向書，乃分傳每篇上下，並頌為十五卷。其十二傳無頌，三傳同時人，五傳其後人，通題曰「向言巽」，題其頌曰「向子歆言巽」，與《漢史》不合。故《崇文總目》以「陳嬰母」等十六傳為後人所附。予以頌考之，每篇皆十五傳耳，則凡無頌者，宜皆非向所奏書，不特自《陳嬰母》所斷也。頌云畫之屏風，而史有《頌圖》在八篇中，莫得而考。以向所序書多散亡，獨此幸存而完，復為他手竄疑於其真，故並錄其目，而以頌證之，刪為八篇，號《古列女傳》。餘二十傳，其文亦奧雅可喜，故又以時次之，別為一篇，號《續列女傳》。公武按：《隋經籍志》有劉向《列女傳》十五卷，又有劉歆《列女傳頌》，又有項原《列女後傳》。今回刪此書為八篇，以合《漢史》，得之矣。至於疑頌非歆作，蓋因顏籀之言爾，則未必然也。二十傳豈項原所作邪？
陳氏曰：其七篇，篇十五人，為一百五人，第八篇為《頌義》。《隋》、《唐志》及《崇文總目》皆十五卷，蓋以七篇分為上下，而自陳嬰母以下十六人附入。其中或在向同時，或在後者，後者皆好事者所益也。王回、曾鞏二序，辯訂詳矣。鞏之言曰：「後世自學問之士多徇於物而不安其守，其室家既不見可法，故競於邪侈，豈獨無相成之道哉！士之茍於自恣，顧利冒恥而不知反已者，往往以家自累故也。故曰身不行道，不行於妻子，況於南鄉天下之主哉！」愚嘗三復其言而志之。向書傳於世鮮矣，惟此書獨全。其稱《詩·芣苢》、《柏舟》、《大車》之類，與今說《詩》者乖異，蓋齊、魯、韓之學固不盡與毛氏同也。

※《高士傳》十卷
鼂氏曰：晉皇甫謐撰。纂自陶唐至魏，八代二千四百餘載世士高節者。其或以身徇名，雖如夷、齊、兩龔，皆不錄。凡九十六人，而東漢之士居三之一。自古名節之盛，議者獨推焉。
陳氏曰：序稱自堯至魏咸熙，二千四百餘載，得九十餘人。今自被衣至管寧，惟八十七人。

※《襄陽耆舊記》五卷
鼂氏曰：晉習鑿齒撰。前載襄陽人物，中載其山川城邑，後載其牧守。《隋經籍志》曰《耆舊記》，《唐藝文志》曰《耆舊傳》，觀其書，紀錄叢脞，非傳體也，名當從《經籍志》云。

※《談藪》二卷
陳氏曰：北齊秘書省正字北平陽玠松撰。事綜南北，時更八代，隋開皇中所述。

※《梁四公記》一卷
陳氏曰：唐張說撰。按《館閣書目》稱梁載言纂；《唐志》作盧說，注大「一作梁載言」；《邯鄲書目》云載言得之臨菑通，又云別本題張說，或為盧說。今按此書卷末所云田通事跡信然，而首題張說，不可曉也。其所記多妄誕，而四公名姓怪異無稽，不足深辯。

※《閩川名士傳》三卷
鼂氏曰：唐黃璞撰。錄唐神龍以來閩人知名於世者，效《楚國先賢傳》為之。
陳氏曰：所記人物，自薛令之而下，凡五十四人。

※《楊貴妃外傳》二卷
鼂氏曰：皇朝樂史撰。敘唐楊妃事跡，迄孝明之崩。

※《綠珠傳》一卷
鼂氏曰：樂史撰。

※《補江總白猿傳》一卷
鼂氏曰：不詳何人撰。述梁大同末，歐陽紇妻為猿所竊，後生子詢。《崇文總目》以為唐人惡詢者為之。
後村劉氏曰：歐陽率更貌寢，長孫無忌嘲之曰：「誰令麟閣上畫此一獼猴？」好事者遂造白猿之說，謗及其親。
陳氏曰：託言江總，必無名子所為也。

※《狄梁公家傳》三卷
陳氏曰：唐海州刺史江都李邕撰。

※《高士外傳》一卷
陳氏曰：唐大理司直鄭湜撰。

※《鳳池歷》二卷
陳氏曰：不著名氏，記長孫無忌歷官本末及家世子孫。按《唐志》，馮宇《鳳池錄》五十卷，《李淑書目》惟存五卷，記宰相名次事跡，非此書。

※《安祿山事跡》三卷
陳氏曰：唐華陰尉姚汝能撰。

※《相國鄴侯家傳》十卷
鼂氏曰：唐亳州刺史李繁撰。繁，鄴侯泌之子也。太和中以罪繫獄，當死，恐先人功業不傳，乞廢紙拙筆於獄吏，以成傳槁。戒其家求世閒人潤色之，後竟不果。宋子京謂其詞浮侈云。
陳氏曰：按《中興書目》有柳玭後序，今無之。繁嘗為通州，韓退之《送諸葛覺詩》所謂「鄴侯家多書，插架三萬軸」者也。其曰：「行年餘五十，出守數以六。屢為丞相言，雖懇不見錄。」則韓公於繁亦拳拳矣。《新》、《舊史》本傳稱繁無行，漏言裴延齡以誤陽城，師事梁肅而烝其室，殆非人類。然則韓公無乃溢美，而所述其父事，庸可盡信乎？

※《汾陽王家傳》十卷
鼂氏曰：唐陳雄撰。雄本汾陽王郭子儀僚吏，後又從事渾瑊幕府，故傳不名。第九卷錄行狀，第十卷錄副佐三十三人、大將二十七人，曰《忠武將佐略》。

※《北征雜記》一卷
陳氏曰：唐宰相趙憬撰。，咸安公主下降回紇，憬副關播為冊禮使，作此書紀行。

※《柳氏序訓》一卷
鼂氏曰：唐柳玭敘其祖公綽巳下內外事跡，以訓其子孫。

※《吳湘事迹錄》一卷
鼂氏曰：唐大中中，李紳鎮揚州，陷湘州以罪抵死。後其兄汝納辨訴其枉狀，《錄》總載焉。

※《陵園記》一卷
陳氏曰：唐宗正丞李失其名撰。序。

※《牛羊日歷》一卷
陳氏曰：唐劉軻撰。牛指僧儒，羊謂虞卿、漢公也。

※《西南備邊錄》一卷
陳氏曰：唐宰相李德裕文饒撰。太和中鎮蜀所作，內州、縣、城、鎮兵食之數，大略具焉。

※《異域歸忠傳》二卷
陳氏曰：李德裕撰。，嗢沒斯內附，德裕奉詔採秦、漢以來由絕域歸中國，以名節自著，功業始終者，凡三十人，為之傳。

※《晉書》十卷
陳氏曰：唐安南宣慰使懋綽。記南詔事，奏之。

※《崔氏日錄》一卷
陳氏曰：不著名字，殘闕無始末。末有跋尾，亦不知何人，言此書出宋敏求家。考訂年月及所載人名姓甚詳。蓋崔沆為相，非其子弟，即其門人為之。字畫清麗，而其所記不過蒲飲、交通、評議，有以見唐末風俗之弊云。

※《登科記》三十卷
鼂氏曰：皇朝樂史撰。記進士及諸科登名者，起唐武德，訖天祐末。

※《唐制舉科目圖》一卷
鼂氏曰：不題撰人。凡七十六科，任至宰相者七十二人，唯劉蕡名最高，而宦最不達。
巽岩李氏曰：寶元閒，蔡元翰編集。某家有《制科登第錄》一卷，不著撰人氏字，止用年代次序，登第者姓名，或不暇遍舉，且自敬宗以後，闕不復錄。而元翰所記《科目》以類相從，姓名具列，又閒出其更歷始終，比某家本為優。然而尚多脫遺，如天授中祝欽明中英才傑出業奧大經科，而此無之。蓋元翰獨據《舊唐書》，故所見有不盡。博采別條，乃可備一家言耳。

※《唐登科記》十五卷
陳氏曰：丞相鄱陽洪適景伯編集。按《唐藝文志》，有崔氏《顯慶科記》五卷，姚康《科第錄》十六卷，李奕《登科記》二卷。崔氏書有趙儋序，而失崔名，所載至周顯德，固非崔氏本書。而李奕書亦不存。洪忠宣得姚康書五卷於北方，而丞相又得別本起武德終太和於毗陵錢仲氏，乃以三本輯為一書，而用姚氏為正。三書皆有序。姚氏汝諧，南仲孫也，進士。本書錄武德至長慶，為十一卷。其曰十六卷者，亦後人所續。

※《五代登科記》一卷
陳氏曰：不著名氏。前所謂崔氏書至周顯德止者，殆即此邪？館中有此書，洪丞相以國初卿相多在其中，故並傳之。

※《敦煌新錄》一卷
陳氏曰：有序，稱天成四年沙州傳舍集，而不著名氏，蓋當時奉使者。敘張義潮本末，及彼土風物甚詳。涼武昭王時，有劉炳者著《敦煌實錄》二十卷，故此號《新錄》。

※《渚宮故事》五卷
陳氏曰：後周太子校書郎余知古撰。載荊楚事，自鬻熊至唐末。本十卷，今止晉代，闕後五卷。

※《錦里耆舊傳》八卷
陳氏曰：前應靈縣令平陽句延慶昌裔撰。，秘書丞劉蔚知榮州，得此傳。其詞蕪穢，請延慶脩之，改曰《成都理亂記》。天成之後，別加編次。起，迄，百餘年蜀事，大略具矣《續傳》蜀人張緒所撰。起，迄，自平蜀之後，朝廷命令、官僚姓名，及政事因革，以至李順、王均、劉旰作亂之跡，皆略載之。知新繁縣太常博士張約為之序。

※《平蜀實錄》一卷
陳氏曰：左藏庫副使康延澤撰。平蜀之後，延澤以內染院使為鳳州路馬軍都監，王全斌等既得罪，延澤亦貶唐州團練使。按本傳載：蜀軍二萬七千人，諸將慮其為全師雄內應，欲盡殺之，延澤請簡老弱疾病七千人釋之，餘以兵衛浮江而下，諸將不能用。此書敘述甚詳。《邯鄲書目》云不知作者，《館閣書目》亦然。考王元之所撰《延澤墓誌》，知其所為也。

※《秦王貢奉錄》二卷
陳氏曰：樞密使吳越錢惟演希聖撰。記其父俶貢獻及錫賚之物。

※《家王故事》一卷
陳氏曰：錢惟演撰。記其父遺事二十二事，上之，以送史院。

※《戊申英政錄》一卷
陳氏曰：婺州刺史錢儼撰。記其兄俶事跡。俶以戊申正月嗣位。

※《玉堂逢辰錄》二卷
陳氏曰：錢惟演撰。其載四月榮王宮火，一日二夜，所焚屋宇二千餘閒，左藏、內藏、香藥諸庫及秘閣史館，香聞數十里，三館圖籍一時俱盡，大風或飄至汴水之南，惟演獻禮賢宅以處諸王。以此觀之，唐末、五代書籍之僅存者，又厄於此火，可為太息也！

※《西李文正公談錄》一卷
鼂氏曰：西李文正公，昉也，相太宗。其子宗諤錄其平生所談十七事。
陳氏曰：所記凡三十七事。

※《張忠定公語錄》四卷
鼂氏曰：皇朝張忠定公詠守蜀有善政，其門人李畋紀其語論可以垂世者。

※《曹武惠別傳》一卷
陳氏曰：知石州曹偃撰。武惠曾孫也。

※《賈公談錄》一卷
陳氏曰：序言庚午銜命宋都，聞於補闕賈黃中。凡二十六條，而不著其名。別本題「清輝殿學士張洎」，蓋洎，江南奉使也。庚午實。黃中，晉開運中以七歲為童一關關頭，十六歲進士及第第三人。

※《王沂公筆錄》一卷
陳氏曰：丞相清公青社王曾孝先撰。記開國以來雜事，凡三十六條。

※《王沂公言行錄》一卷一作三卷
鼂氏曰：沂公弟天章閣待制皥錄公平生言行，凡三十七事。
陳氏曰：前有李清臣序文，後有晏殊、杜杞岑書。

※《王魏公遺事》四卷
鼂氏曰：魏公旦相真宗，其子素錄事凡五百條。
陳氏曰：《家錄》一卷，即素所錄遺事也。

※《寇萊公遺事》一卷
陳氏曰：不知何人作。

※《萊公勛烈》一卷
鼂氏曰：寇宗奭編。宗奭，準曾孫也，編集仁宗祭準文及贈誥、墓碑、傳誌、贊詩等為此書。

※《民表錄》三卷
鼂氏曰：皇朝胡訥撰。錄國朝循吏善政。李淑以為雖淺俗，亦可備廣記云。天聖中偕《賢惠錄》上之。

※《賢惠錄》三卷
鼂氏曰：胡訥撰。國朝賢惠之女。後一卷瑗嗣成之。

※《安定先生言行錄》二卷
陳氏曰：雜錄胡瑗翼之事，及告詞、誌表、祭文等。其間有《賢惠錄》、《孝行錄》，蓋其父訥所為也。

※《韓魏公家傳》二卷
鼂氏曰：皇朝韓忠彥撰。錄其父琦平生行事。近世著史者，喜採小說以為異聞逸事，如李繁錄其父泌、崔允記其父慎由事，悉鑿空妄言。前世謂此等無異莊周鮒魚之辭、賈生鵩鳥之對者也。而《唐書》皆取之，以亂正史。曰是近時多有家傳、語錄之類行於世。陳瑩中所以發憤而著書，謂魏公名德在人耳目如此，豈假門生子姓之閒區區自列乎持史筆其慎焉。
陳氏曰：不著名氏，當是其家所傳也。

※《韓忠獻遺事》一卷
陳氏曰：群牧判官錢塘強至幾聖撰。至，魏公之客也。