經小學
《漢·藝文志》：《易》曰：「上古聖人結繩而治，後世聖人易之以書契，百官以治，萬民以察，蓋取諸《夬》。」「夬，揚於王庭」，言其宣揚於王者朝庭，其用最大也。古者八歲八小學，故《周官》保氏掌養國子，教之六書師古曰：保氏，地官之屬也。保，安也，謂象形、象事、象意、象聲、轉注、假借，造字之本也師古曰：「象形，謂或成其物，隨體詰屈，日、月是也。象事，即指事也，謂視而可識，察而見意，上、下是也。象意，即會意也，謂比類合誼，以見指撝，武、信是也。象聲，即形聲，謂以事為名，取譬相成，江、河是也。轉注，謂建類一首，同意相受，考、老是也。假借，謂本無其字，依聲託事，令、長是也。文字之義，總歸六書，故曰立字之本焉。漢興，蕭何草律師古曰：草創造之，亦著其法，曰：「太史試學童，能諷書九字以上，乃得為史。又以六體試之，課最者以為尚書御史史書令史韋昭曰：若今尚書蘭臺令史也。臣瓚曰：史書，今之太史書。吏民上書，字或不正，輒舉劾。」六體者，古文、奇字、篆書、隸書、繆篆、蟲書師古曰：古文謂孔子壁中書。奇字即古文而異者也。篆書謂小篆，蓋秦始皇使程邈所作也。隸書亦程邈所獻，主於徒隸，從簡易也。繆篆謂其文屈曲纏繞，所以摹印章也。蟲書謂為蟲鳥之形，所以書幡信也，皆所以通知古今文字，摹印章，書幡信也。古制，書必同文，不知則闕，問諸故老，至於衰世，是非無正，人用其私師古曰：各任私意而為字。故孔子曰：「吾猶及史之闕文也，今亡矣夫師古曰：《論語》載孔子之言，謂文字有疑，則當問而說。孔子自言，我初涉學，尚見闕文，今則皆無，任意改作也！」蓋傷其浸不正。《史籀篇》者，周之史官教學童書也，與孔氏壁中古文異體。《蒼頡》七章者，秦丞相李斯所作也；《爰歷》六章者，車府令趙高所作也；《博學》七章者，太史令胡母敬所作也；文字多取《史籀篇》，而篆體復頗異，所謂秦篆者也。是時始造隸書矣，起於官職多事，茍趨省易師古曰：趨，讀曰趣，謂趨向之也。易，音弋豉反，施之於徒隸也。漢興，閭里書師合《蒼頡》、《爰歷》、《博學》三篇，斷六十字以為一章，凡五十五章。並為《蒼頡篇》師古曰：並，合也，總合以為《蒼頡篇》也，武帝時司馬相如作《凡將篇》，無復字師古曰：復，重也。元帝時黃門令史游作《急就篇》，成帝時將作大匠李長作《元尚篇》，皆《蒼頡》中正字也。《凡將》則頗有出矣。至元始中，徵天下通小學者以百數，各令言屯字於庭中，楊雄取其有用者，以作《訓纂篇》，順續《蒼頡》，又易《蒼頡》中重復之字，凡八十九章。臣復續楊雄作十三章韋昭曰：臣，班固自謂也。作十三章，後人不別，疑在《蒼頡》下章三十四章中，凡一百二章，無復字，《六藝》群書所載略備矣。《蒼頡》多古字，俗師失其讀，宣帝時徵齊人能正讀者，張敞從受之，傳至外孫之子杜林，為作訓故，并列焉。
《隋·經籍志》：說者以為書之所起，起自黃帝、蒼頡。比類象形謂之文，形聲相益謂之字，著於竹帛謂之書。故有象形、諧聲、指事、會意、轉注、假借六義之別。古者童子示而不誑，六年教之數與方名。十歲入小學，學書計。二十而冠，始習先王之道，故能成其德而任事。然自蒼頡訖於漢初，書經五變：一曰古文，即蒼頡所作；二曰大篆，周宣王時史籀所作；三曰小篆，秦時李斯所作；四曰隸書，程邈所作；五曰草書，漢初作。秦世既廢古文，始用八體，有大篆、小篆、刻符、摹印、蟲書、署書、殳書、隸書。漢時以六體教學童，有古文、奇字、篆書、隸書、繆篆、蟲鳥，並槁書、楷書、懸針、垂露、飛白等二十餘種之勢，皆出於上六書，因事生變也。魏世又有八分書，其字義訓讀，有《史籀篇》、《蒼頡篇》、《三蒼》、《埤蒼》、《廣蒼》等諸篇草，訓詁、《說文》、《字林》、音義、聲韻、體勢等諸書。自漢佛法行於中國，又得西域胡書，能以十數字貫一切音，文省而義廣，謂之《婆羅門書》，與八體六文之義殊別，今取以附體勢之下。又後魏初定中原，軍容號令，皆以夷語。後染華俗，多不能通，故錄其本言，相傳教習，謂之「國語」。今取以附音韻之末。又後漢鐫刻七經，著於石碑，皆蔡邕所書。魏正始中，又立一字石經，相承以為七經正字。後魏之末，齊神武執政，自洛陽徙於鄴都，行至洛陽，值岸崩，遂沒於水。其得至鄴者，不盈大半。至隋，又自鄴京載入長安，置於秘書內省，議欲補緝，立於國學。尋屬隋亂，事遂寢廢，營造之司，因用為柱礎。貞觀初，秘書監臣魏徵始收聚之，十不存一。其相承傳拓之本，猶在秘府，並秦帝刻石，附於此篇，以備小學。
《宋三朝藝文志》曰：《漢志》、《六藝》以《爾雅》附《孝經》，六書為小學，隋沿其制。唐錄有詁訓、小學二類，《爾雅》為詁訓，偏傍音韻雜字為小學，今合為一。自齊、梁之後，音韻之學始盛，顧野王《玉篇》、陸法言《切韻》尤行於世。

《漢志》：十家，四十五篇入揚雄、杜林二家二篇。

《漢志》、《爾雅》以下四部，二十六篇。《漢志》元附《孝經》，今入小學。

《隋》：志一百八部，四百四十七卷通計亡書，合一百三十五部，五百六十九卷。

《唐志》：六十九家，一百三部，七百二十一卷失姓名二十三家，徐浩以下不著錄二十三家，二千四十五卷。

《宋三朝志》：六十七部，六百八卷。

《宋兩朝志》：二十部，一百四十二卷。

《宋四朝志》：二十二部，二百七十七卷。

《宋中興志》：一百二十八家，一百五十五部，一千一百一十三卷。

※《爾雅》三卷
鼂氏曰：世傳《釋詁》，周公書也，餘篇仲尼、子夏、叔孫通、梁文增補之，晉郭璞注。文字之學凡有三：其一體制，謂點畫有縱橫曲直之殊；其二訓詁，謂稱謂有古今雜俗之異；其三音韻，謂呼吸有清濁高下之不同。論體制之書，《說文》之類是也；論訓詁之書，《爾雅》、《方言》之類是也；論音韻之書，沈約《四聲譜》及西域反切之學是也。三者雖各名一家，其實皆小學之類。而《藝文志》獨以《爾雅》附《孝經》類，《經籍志》又以附《論語》類，皆非是。今依《四庫目》置於小學之首。
陳氏曰：晉弘農太守河東郭璞景純注。按《漢志》、《爾雅》二十篇，今書惟十九篇。《志》初不著撰人名氏，璞序亦但稱興於中古，隆於漢氏而巳。至陸氏《釋文》始謂《釋詁》為周公所作，其說蓋本於魏張揖所上《廣雅表》，言周公制禮以道天下，著《爾雅》一篇，以釋其義；今俗所傳二篇，或言仲尼所增，或言子夏所益，或言叔孫通所補，或言沛郡梁文所考，皆解家所說，先師口傳，疑莫能明也。舊有劉歆、樊光、李巡、孫炎之學，今惟郭氏行於世。
《朱子語錄》曰：《爾雅》是取傳注以作，後人却以《爾雅》證傳注。《爾雅》非是，只是據諸處訓釋所作。趙岐說《孟子》、《爾雅》皆置博士，在《漢書》亦無可考。

※《爾雅釋文》一卷
陳氏曰：唐陸德明撰。

※《爾雅音訓》二卷
《崇文總目》：不著撰人名氏。以孫炎、郭璞二家音訓為尚狹，頗增益之。

※《爾雅疏》十卷
鼂氏曰：舊有孫炎、高璉疏。皇朝以其淺略，命邢昺、杜鎬等別著此書。
陳氏曰：邢昺等撰。其敘云：「為注者劉歆、樊光、李巡、孫炎，雖各名家，猶未詳備，惟郭景純最為稱首。其為義疏者，惟俗間有孫炎、高璉，皆淺近。今奉敕校定，以景純為主。」共其事者杜鎬而下八人。
止齋陳氏跋《爾雅疏》曰：古者重小學，《爾雅》所為作也。漢興，除秦之禁，常置博士列於學官，至今漢儒書行於世，如毛氏《詩訓》、許氏《說文》、楊氏《方言》之類，蓋皆有所本云。隋、唐以來，以科目取士，此書不課於舉子，由是浸廢。韓退之以古文名世，尚以注蟲魚為不切，則知誦習者寡矣。國初諸儒獨追古，依郭氏注為之疏，《爾雅》稍稍出。比於熙豐三經行，學者非《字說》不學，自先儒注疏皆罷絀，而《爾雅》益廢。余憶為兒時入鄉校，有以《爾雅》問題者，余用「能辨鼠豹、不識蟛蜞」為對，其事至淺，諸老先生往往驚嘆，以為博也。郡有刊疏並音釋若干卷，以久不就，字畫多殘闕，金華趙君子良來為推官，繕補之，始頗可讀。趙徵餘言，因敘此書之所以廢，且見子良之志。子良學於東萊呂伯恭氏，於余為同年進士，名善珍。

※《爾雅音略》三卷
鼂氏曰：偽蜀毋昭裔撰。《爾雅》舊有釋智騫及陸朗釋文。昭裔以一字有兩音，或三音，後生疑於呼讀，乃釋其文義最明者為定。

※《小爾雅》一卷
鼂氏曰：孔子古文也。見於孔鮒書。
陳氏曰：《漢志》有此書，亦不著名氏。《唐氏》有李軌《解》一卷。今《館閣書目》云孔鮒撰。蓋即《孔叢子》弟十一篇也，曰《廣詁》、《廣言》、《廣訓》、《廣義》、《廣名》、《廣服》、《廣器》、《廣物》、《廣鳥》、《廣獸》，凡十章；又《度量衡》為十三章，當是好事者抄出別行。

※《爾雅新義》二十卷
陳氏曰：陸佃撰。其於是書用力勤矣，自序以為雖使郭璞擁篲清道，跋望塵躅可也。以愚觀大率不出王氏之學，與劉貢父所謂「不徹姜食，三牛三鹿」戲笑之語，殆無以大相過也。《書》云「玩物喪志」，斯其為喪志也弘矣。頃在南城傳寫，凡十八卷，其曾孫子遹刻於嚴州，為二十卷。

※《注爾雅》三卷
陳氏曰：鄭樵撰。其言《爾雅》出自漢代箋注未行之先，蓋憑《詩》、《書》以作《爾雅》，《爾雅》明則百家箋注皆可廢。《爾雅》，應釋者也，《箋注》，不應釋者也。言語、稱謂、宮室、器服、草木、蟲魚、鳥獸之所命不同，人所不能識者，故為之訓釋。義理人之所本有，無待注釋，有注釋則人必生疑，反舍經之言，而疑注解之言。或者復舍注解之意，而泥己之意以為經意。此其為說雖偏，而論注釋之害，則名言也。

※《博雅》十卷
鼂氏曰：隋曹憲撰。魏張揖嘗採《蒼雅》遺文為書，名曰《廣雅》。憲因揖之說，附以音解，避煬帝諱，更之為「博」云。後有張揖《表》。憲後事唐，太宗嘗讀書有奇難字，輒遣使問憲，憲具為音注，援驗詳覆，帝嘆賞之。
陳氏曰：魏博士張揖撰。凡不在《爾雅》者著於篇，仍用《爾雅》舊目。《館閣書目》云今逸，但存《音》三卷。今書十卷，而《音》附逐篇句下，不別行。揖又有《埤蒼》、《三蒼》、《訓詁雜字》、《古文字訓》，凡四書，見《唐志》，今皆不傳。

※《蜀爾雅》三卷
陳氏曰：不著撰人名氏。《館閣書目》按李邯鄲云唐李商隱採蜀語為之，當必有據。

※《埤雅》
鼂氏曰：皇朝陸佃農師撰。書載蟲魚鳥獸草木名物，喜採俗說。然佃，王安石客也，而學不專主王氏，亦似特立者。
陳氏曰：釋魚釋獸，以及於鳥蟲馬木草，而終之以釋天，所以為《爾雅》之輔也。此書本號《物性門類》，其初嘗以《說魚》、《說木》二篇上之朝，編纂將就，而永裕上賓，不及再上。既注《爾雅》，遂成此書。其於物性精詳，所援引甚博，而亦多用《字說》。

※《急就章》一卷
鼂氏曰：漢史游撰，唐顏師古注。游，元帝時為黃門令。凡書三十二章，雜記姓名、諸物、五官等字，以教童蒙。「急就」者，謂字之難知者，緩急可就而求焉。自昔善小學者多書此，故有皇象、鍾繇、衛夫人、王羲之所書傳於世。
陳氏曰：其文多古語、古字、古韻，有足觀者。

※《方言》十三卷
《崇文總目》：漢揚雄子雲撰，晉郭璞注。今世所傳，文或謬缺，與先儒所引時有差云。
鼂氏曰：雄齎油素，問上計孝廉，異語悉集之，題其首曰《輶軒使者絕代語釋別國方言》。予傳本於蜀中，後用國子監刊行本校之，多所是正，其疑者兩存之。然監本以「䨂」為「秋侯」，以「㪅」為「更」，引《傳》「糊其口於四方」作「糊予口」，未必盡得也。
陳氏曰：首題《輶軒使者絕代語》，末載《答劉歆書》，具詳著書本末。其略云：「天下上計孝廉及內郡衛卒會者，常抱三寸弱翰，齎素油四尺，以問其異語，歸即以鉛摘次之於槧。」葛洪《西京雜記》言子雲好事，常懷鉛題集，從諸記訪殊方絕域之語。蓋本雄書所云也。
容齋洪氏《隨筆》曰：今世所傳揚子雲《輶軒使者絕代語釋別國方言》，凡十三卷，郭璞序而解之。其末又有漢成帝時劉子駿與雄書，從取《方言》，及雄答書。以子考之，殆非也。雄自序所為文，《漢史》本傳但云：「經莫大於《易》，故作《太元》；傳莫大於《論語》，作《法言》；史篇莫善於《蒼頡》，作《訓纂》；箴莫善於《虞箴》，作《州箴》，賦莫深於《離騷》，反而廣之；辭莫麗於相如，作《四賦》。」雄平生所為文盡於是矣，初無所謂《方言》。《漢藝文志》小學有《訓纂》一篇。儒家有雄所序三十八篇，注云「《太元》十九，《法言》十三，《樂》四，《箴》二。」雜賦有雄賦十二篇，亦不載《方言》。觀其《答劉子駿書》稱「蜀人嚴君平」，按君平本姓莊，漢顯宗諱莊，改曰嚴。《法言》所稱「蜀莊沈冥，蜀莊之才之珍，吾珍莊也，」皆本字，何獨至此書而曰嚴？又子駿只從之求書，而答云「必欲脅之以威，陵之以武，則縊死以從命也，」何至是哉！既云成帝時子駿與雄書，而其中乃云孝成皇帝，反覆牴牾。又書稱「汝、穎之間」，先漢人無此語也，必漢、魏之際好事者為之云。

※《釋名》八卷
陳氏曰：漢徵士北海劉熙成國撰。序云：「名之於實，各有類義，百姓日稱，而不知其所以然之意，故撰天地、陰陽、四時、邦國、都鄙、車服、喪紀，下及民庶應用之器，即物名以釋義，凡二十七篇。」

※《說文解字》三十卷
鼂氏曰：漢許慎纂，李陽冰刊定。偽唐徐鉉再是正之，又增加其闕字。
陳氏曰：凡十四篇，並序目一篇，各分上下卷，凡五百四十部，九千三百五十三文，重一千一百六十三。雍熙中，右散騎常侍徐鉉奉詔校定。以唐李陽冰排斥許氏為臆說，未有新定字義三條。其音切則以唐孫愐《韻》為定。
容齋洪氏《隨筆》曰：許叔重在東漢與馬融、鄭康輩不甚相先後，而所著《說文》，引用經傳，多與今文不同。聊摭逐書十數條，以示學者，其字異而音同者不載。所引《周易》「百穀草木麗乎土」為「草木麗乎地」，「服牛乘馬」為「音備牛乘馬」，「夕惕若厲」為「若夤」，「其文蔚也」為「斐也」，「乘馬班如」為「驙如」，「天地絪縕」為「天地壹㚃」。所引《書》「帝乃殂落」為「勛乃殂」，「竄三苗」為「」塞也，音倅三苗」，又「圜圜升雲，半有半無」，「獂有爪而不敢以撅」及「以相陵心蔑」，「維緢有稽」之句，皆云《周書》，今所無也。所引《詩》「既伯既禱」為「既示馬既示周」，「新臺有泚」為「有{土此}」，「焉得諼草」為「安得萱草」。《論語》「荷蕢」為「荷臾」，「褻裘」為「絬衣」，又有「跢予之足」一句。《孟子》「源源而來」為「謜謜」，「接淅」為「滰淅」滰，其兩反，乾瀆采也。《左傳》「尨涼」，為「牻涼」，「芟夷」為「癹音發夷。」《國語》「觥飯不及壺飧」為「侊飯不及一食」，如此者甚多。

※《說文字源》一卷
《崇文總目》：唐李騰集。初，李陽冰為滑州節度使李勉篆新驛記，賈耽鎮滑州，見陽冰書，嘆其精絕，因命陽冰侄騰集許慎《說文》目錄五百餘字，刊於石以為世法云。

※《說文解字韻譜》十卷
鼂氏曰：南唐徐鍇撰。鍇以許慎學絕，取其字分譜四聲，殊便檢閱。然不具載其解為可恨，頗有意再編之。

※《說文解字繫傳》四十卷
陳氏曰：南唐校書郎廣陵徐鍇楚金撰。為《通釋》三十篇，《部敘》二篇，《通論》三篇，《祛妄》、《類聚》、《錯綜》、《疑義》、《系述》各一篇。鍇至集賢學士、右內史舍人，不及歸朝而卒。鍇與兄鉉齊名，或且過之，而鉉歸朝通顯，故名出鍇上，此書援引精博，小學家未有能及之者。巽岩李氏序曰：漢和帝，太尉祭酒許叔重始為《說文解字》十四篇，凡五百四十部，其文九千三百五十三。後二十一年，當安帝叔重子沖乃且以獻。晉東萊㡉令呂忱繼作《字林》五卷，以補叔重所闕遺者，於叔重部敘，初無移徙。忱書甚簡，顧為他說揉亂，且傳寫訛脫，學者鮮通。今往往附見《說文》，蓋莫知自誰氏始古文、籀文，疑是呂忱始增入，今或以附見《說文》。或在陽冰以前，若《說文》元自有此，則林罕不應謂忱補許氏遺闕也。戎字當時增入，上字則《說文》元自有矣，更詳之。陳左將軍顧野王更因《說文》造《玉篇》三十卷，梁武帝大同末獻之。其部敘既有所升降，損益其文，又增多於叔重。唐上元末，處士孫強復修野王《玉篇》，愈增多其文，今行於俗間者，強所修也。叔重專為策學，而野王雜於隸書，用世既久，故篆學愈微。野王雖曰推本叔重，而追逐世好，非復叔重之舊。自強以下，固無譏焉。大歷間，李陽冰獨以篆學得名，時稱中興，更刊定《說文》，仍祖叔重，然頗出私意，詆訶許氏，學者恨之。南唐二徐兄弟，實相與反正由舊，故鍇所著書四十篇，總名《繫傳》，蓋尊許氏若經也，惜其書未布而鍇亡。本朝，鍇兄鉉初承詔，與句中正、葛湍、王惟恭等詳校《說文》，今三十卷內，《繫傳》往往錯見，豈其家學同源，果無異派歟？鍇亡恙時，鉉苦許氏偏旁奧密，不可意知，因令鍇以《切韻》譜其四聲，庶幾檢閱力省功倍，又為鍇篆名曰《說文韻譜》，其書當與《繫傳》並行。今《韻譜》或刻諸學宮，而《繫傳》訖莫光顯。餘蒐訪歲久，僅得其七八，闕卷誤字，無所是正，每用太息。蓋嘗謂小學放絕久矣，欲崇起之，必以許氏為宗，而鉉、鍇兄弟最其親近者，如陽冰、林罕、郭忠恕等輩，俱當收拾採掇，聚為一書，使學者復睹純全，似非小補，顧力有所不及耳。《韻譜》仍便於檢閱，然局以四聲，則偏旁要未易見，乃因司馬光所上《類篇》，依五音先後，悉取《說文》次第安排，使若魚貫然，開編即可了也。《說文》所無，而《類篇》新入者，皆弗取。若有重音，則但舉其先，而略其後，雖許氏本在上去入聲，而《類篇》在平聲，亦移載平聲，大抵皆以《類篇》為定。《類篇》者，司馬光治平末所上也。先是，景祐初，宋祁、鄭戩建言「見行《廣韻》乃陳彭年邱雍等景德末重修，繁省失當，有誤科試，乞別刊定」。即詔祁、戩與賈昌朝同修，而丁度、李淑典領之。，書成，賜名《集韻》。度等復奏《集韻》添字極多，與彭年、雍等前所修《玉篇》不相參協，乞別為《類篇》。即以命洙；洙尋卒，命胡宿代之。宿奏委掌禹錫、張次立同加校讎。宿遷，又命范鎮代之。鎮出，而光代之，乃上其書。自《集韻》、《類篇》列於學宮，而《廣韻》、《玉篇》微矣。然小學放絕，講習者寡，獨幸其書具存耳。所謂《廣韻》則隋仁壽初陸法言等所共纂次，而唐儀鳳後郭知元等又附益之，時號《切韻》。天寶末，陳州司法孫心面者以《切韻》為謬，略復加刊正，別為《唐韻》之名。在本朝太平興國及雍熙、景德，皆嘗命官討論，，改賜新名曰《廣韻》。今號《集韻》，則又寶元改賜也。《切韻》、《廣韻》皆不如《集韻》之最詳，故司馬光因以修《類篇》。《集韻》部敘，或與《廣韻》不同，鍇修《韻譜》尚因之，今五音先後並改從《集韻》蓋《類篇》亦以《集韻》為定故也。嗚呼！學無小，而古則謂字書之學為小，何哉？亦志乎學當由此始爾。凡物雖微，必有理存，何況斯文。幼而講習，磨礲浸灌之久，逮其長也，於窮理乎何有？不則躐等陵節，君子不貴也。今學者以利祿之路初不假此，遂一切棄捐不省；喜字書者，求其心畫端方，巳絕不可得，但肆筆趁姿媚耳！偏旁橫豎，且昏不知，矧其文之理邪！先儒解經，固未始不用此，匪獨王安石也。安石初是《說文》，覃思頗有所悟，故其解經合處亦不為少，獨恨求之太鑿，所失更多，不幸驟貴，附和者益眾，而鑿愈甚。蓋字有六義，而彼乃一之，雖欲不鑿，得乎？科試競用其說，元祐嘗禁之，學官導諛，紹聖復用，嗜利祿者靡然風從，鑿說橫流，泊喪道真，此吾蘇氏所以力攻王氏而不肯置也。若一切置此弗道，則又非是。夫國家既不以此試士，為士者可以自學矣，乃未嘗過而問焉。余竊哀之。雖老矣，猶欲與後生共講習此，故先為此《五音韻譜》，且敘其指意云。
又《後序》曰：某在武陵，嘗與賈直孺之孫端修，因徐楚金兄弟《說文解字·韻譜》，別以《類編》，所次五音先後，作《五音譜》。其部敘仍用許叔重舊次，蓋楚金兄弟本志，止欲便於檢閱，故專以聲相從，叔重當時部敘固不暇存。既不存當時部敘，則於偏旁一切都置之宜矣。然偏旁一切都置，則字之有形而未審厥聲者，豈不愈難於檢閱乎？此寶元所以既修《集韻》，必修《類篇》，修《類篇》蓋補《集韻》之不足處也。《集韻》、《類篇》，兩者相順，則字之形、聲，乃無所逃，檢閱之難，果非所患。故某初作《五音譜》，不敢紊叔重部敘舊次，其偏旁皆按堵如故，獨依《類篇》取《集韻》翻切，所得本音，以序安頓，粲然珠連，不相雜揉，古文奇字，畢陳立見，頗自謂於學者披閱徑捷，不愧楚金兄弟之言矣。書既成，未敢出也，會得請歸眉山，惟吾鄉家氏三世留意篆學，多所纂述。每欲持此書相與考評精帛觕，或增或損，而去鄉逾一星終，及歸，則舊游零落盡矣。後生雖多俊才，不復肯以小學為事，所謂《五音譜》者，遂束之高閣。茲來遂寧，適與餘杭虞仲房相遇，仲房能為古文奇字，聲溢東南，凡江、浙偏旁，與其他金石刻，多仲房筆其乘暇。則出《五音譜》，求是正焉。仲房喜：「曰此要書也，便可刊刻，與後學共之，復何待？」某曰：「姑徐之，試為我更張其不合者。」巳而，仲房謂某曰：「《五音譜》發端實因徐氏，則此譜宜以徐氏為本。則所謂以聲相從，其平上去入，自有先後，固不容顛倒，叔重部敘亦何可獨異？蓋即用徐氏舊譜，參取《集韻》卷第，起東終甲，而偏旁各以形相從，悉依《類篇》。今若此，則《說文解字》形聲具存此譜，於檢閱豈不愈徑捷？但不免移徙叔重部敘耳。」某曰：「叔重部敘舊次，起一終亥，世固未有能通其說者，楚金實始通之。其書要自別行，兩不傷，賦詩斷章，取所求而巳，復何待。」亟謂仲房鏤板流布。嗟夫！小學放絕久矣，自是其復興乎！若論小學源委，則載前記矣。繇崇寧以來，用篆籀名一時者，吳興則張有謙仲，歷陽則徐競明叔，而仲房最所善者獨張，謂某曰：「明非謙敵也，謙作《復古編》，其筆法實繼斯、冰；其辯形聲，分點畫，剖判真偽，計較毫，視楚金兄弟及郭恕先尤精密，其有功於許氏甚大。今其書具在，明何敢望邪！」某曰：「明非謙敵信然，謙不務進取，用心於內，成此書時，年五十餘矣。晚又棄家為黃冠師，殆世外士，陳了翁實愛之重之，特識篇首。夫豈若明之攀援姻戚，茍入書藝局，登進未幾，旋遭汰斥乎。兩人相去，何翅九牛毛。」因是亦可得吾仲房胸懷本趨，遂並《復古編》重刊刻云。
又曰：舊編《五音譜》，凡許氏所無，《類篇》新入者，皆弗取。若有重音，則但舉其先，而略其後。雖許氏本在上去入聲，而《類篇》在平聲，亦移載平聲，大抵皆以《類篇》為定。今編既改部敘從徐氏，則其五音先後亦不復用《類篇》，但取許氏本音次第之，庶學者易曉二書，要須各行乃曲當云。

※《字林》五卷
陳氏曰：晉㡉令呂忱撰。太一山僧雲勝注。按《隋》、《唐志》皆七卷，《三朝國史志》惟一卷，董氏《藏書志》三卷。其集《說文》之漏略者凡五篇，然雜揉錯亂，未必完書也。
巽岩李氏曰：《隋》、《唐志》皆云七卷，恐誤。今五卷具在，此《說文》部敘初無欠闕，不應五卷外更有兩卷。《崇文》及《邯鄲總目》並無忱書，余獨得之豫章，但恨轉寫脫誤，且他說雜揉其間，非復忱書舊本也。忱所增古文、籀文，今《說文》多巳附見，疑後人因忱書悉收系許氏，若許氏先自有之，忱又何補焉？《隋氏》又載宋揚州督護吳恭《字林音義》五卷，忱書今間有音，獨無吳恭姓名，仍無卷標署隋篇次第，篇首又題太一山僧雲勝注，亦不知雲勝者何許人。忱書要為可惜，除古文、籀文巳附見《說文》外，他字亦多收繫，《類篇》尚有未收繫者，故忱本書不可遽使散落，須求善本校正之。

※《玉篇》三十卷
鼂氏曰：梁顧野王撰。唐孫疆又嘗增字，僧神珙《反紐圓》附於後。
陳氏曰：大約本《說文》，以後漢反切音未備，但云讀如某，其反切皆後人所加，多疎樸脫誤。至梁時，四聲之學盛行，故此書不復用直音矣。其文字雖增多，然雅俗雜居，非如《說文》之精覈也。又以今文易篆字，益以舛訛。世人以篆體難通，今文易曉，故《說文》遂罕習。要當尋其本原也。

※《像文玉篇》二十卷
《崇文總目》：唐釋慧力撰。據野王之書，裒益眾說，皆標文示象。

※《玉篇解疑》三十卷
《崇文總目》：道士趙利正撰。刪略野王之說，以解字文。

※《重修玉篇》三卷
《崇文總目》：皇朝詔翰林學士陳彭年與史館校勘吳銳、直賢院邱雍等重加刊定。

※《證俗音字》四卷
《崇文總目》：齊黃門侍郎顏之推正時俗文字之謬，援諸書為據，凡三十五目。

※《廣韻》五卷
鼂氏曰：隋陸法言撰。其後唐孫愐加字，凡四萬二千三百八十三，前有法言、長孫、心面三序。

陳氏曰：開皇初，有劉臻等八人同詣法言，共為撰集，長孫納言為之箋注。唐朝轉有加增，至開元中陳州司法孫心面著成《唐韻》，本朝陳彭年等重修。《中興書目》云不知作者。按《國史志》有《重修廣韻》，皇朝陳彭年等。《景祐集韻》亦稱真宗令陳彭年邱雍等因陸法言《韻》就為刊益。今此書首載景德、祥符敕牒，以《大宋重修廣韻》為名，然則即彭年等所修也。

※《景祐集韻》十卷
陳氏曰：直史館宋祁、鄭戩修定，學士丁度李淑典領。字訓皆本《說文》，餘凡例詳見於序。《說文》所無，則引他書為解。字五萬三千五百二十五，比舊增二萬七千三百三十一。

※《名苑》
丞相溫文正公司馬光撰。自序：竊以為備萬物之體用者，無過於字；包眾字之形聲者，無過於韻。今以《集韻》本為正，先以平上去入眾韻正其聲，次以《說文解字》正其形，次以訓詁同異辯其理，次以經傳諸書之言證其實，命曰《名苑》。其有法制云為時遷物變者，亦略敘其沿革，欲人知其源流變態云爾。至於魚蟲草木之類，雖纖苛煩碎，非慷慨君子所當用心，然亦重名之一節爾。至於三才、道德、禮樂、善惡、真偽之名，輔佐世治，其功亦不細哉。所謂文武之道，未墜於地，在人賢者識其大者，不賢者識其小者，將來君子好學樂道，庶幾亦有取焉。

※《類篇》四十九卷
鼂氏曰：皇朝景祐中，丁度受詔修《類篇》，至熙寧中，司馬光始奏書。文三萬一千三百一十九，重音二萬一千八百四十六，以《說文》為本。
陳氏曰：丁度等既修《集韻》，奏言今添字既多，與顧野王《玉篇》才相參協，乞委修韻官別為《類篇》，與《集韻》並行。自寶元迄治平及成書。歷王洙、胡宿、范鎮，司馬光始上之，熙甯中頒行。凡十五篇，各分上、中、下，以《說文》為本，而例有九云。
穎濱蘇氏序曰：雖有天下甚多之物，茍有以待之，無不各獲其處也。多而至於失其處者，非多罪也。無以待之，則十百而亂；有以待之，則千萬若一。今夫字書之於天下，可以為多矣，然而從其有聲也，而待之以《集韻》，天下之字以聲相從者無不得也；從其有形也，而待之以《類篇》，天下之字以形相從者無不得也。既巳盡之以其聲矣，而又究之以其形，而字書之變曲盡。蓋天聖中諸儒始受詔為《集韻》書成，以其有形存而聲亡者，未可以責得於《集韻》也，於是又詔為《類篇》，凡受詔若干年而後成。夫天下之物，其多而至比於字書者，未始有也，然而多不獲其處，豈其無以待之？昔周公之為政，登龜取黿，攻梟去蛙之說，無不備具。而孔子之論禮，至於千萬而一有者，皆預為之說。夫此將以應天下之無窮，故待天下之物，使皆有處，如待字書，則物無足治者。凡為《類篇》，以《說文》為本，而其例有八，一曰𡦑、槻同部，而吶、㕯異部，凡同意而異形者，皆兩見也。二曰天，一在年，一在真。凡同意而異聲者，皆一見也。三曰叟之在草，之在於，凡古意之不可知者，皆從其故也。四曰氛，古氣類也，而今附兩；䪩，古口類也，而今附音。凡變古而有異義者，皆從今也。五曰●在口，無之在林，凡變古而失其真者，皆從古也。六曰𠀡之附天，𤯔之附人，凡字之後出而無據者，皆不得特見也。七曰王之為玉，朋之為朋，凡字之失故而遂然者，皆明其由也。八曰邑之加邑，白之加「」，凡《集韻》之所遺者，皆載於今書也。推此八者，以求其詳，可得而見也。凡十四篇，目錄一篇，文若干。