史傳記
※《國史補》二卷
鼂氏曰：唐李肇撰。起開元，止長慶閒事。初，劉食束記元魏迄唐開元事，名曰《國朝傳記》故肇續之。

※《幸蜀記》三卷
鼂氏曰：唐李匡文、宋巨周、宋居白撰。初，匡文《記》盡孝明崩，巨周《記》止於歸長安，敘事互相詳略。居白合二《記》，以宋為本，析李為注，取二敘冠篇，復掇遺事增廣焉。

※《次柳氏舊聞》一卷
鼂氏曰：唐李德裕撰。中元中，史臣柳芳與高力士同竄黔中，為芳言開元、天寶禁中事，乃論次，號「問高力士」。李吉甫與芳子冕，貞元初俱為尚書郎，嘗道力士之說，吉甫每為其子德裕言。歲祀既久，遺槁不傳，但記十七事。後文宗訪力士事於德裕，德裕編次上之。多同《明皇雜錄》。

※《奉天錄》四卷
陳氏曰：唐趙元一撰。起涇原叛命，終克復神都。

※《燕南記》三卷
陳氏曰：唐恆州司戶谷況撰。專記成德一鎮事，自，至，起張志忠，終王承元。古語有「燕南垂，趙北際」，今以其在燕之南，故名。然河北諸鎮連叛事跡，亦大略具矣。

※《建中河朔記》六卷
陳氏曰：唐李公佐撰。序言與從弟正封讀《國史》，至建中、貞元之際，序述河朔故事，未甚詳備，以舊聞於老僧智融及谷況《燕南記》所說略同，參錯會要，以補史闕。

※《邠志》三卷
陳氏曰：唐殿中侍御史凌準宗一撰。邠軍即朔方軍也。此本從盱江鼂氏借錄，其末題曰：「文忠修唐史，求此書不獲，今得於忠憲范公之孫伯高。其中尚舛誤，當訪求正之。鼂公酇。」

※《涼公平蔡錄》一卷
陳氏曰：唐山南東道掌書記鄭澥撰。涼國公者，李愬也。

※《開成承詔錄》二卷
鼂氏曰：唐李石撰。石與鄭覃、李固言相文宗，錄當時延英奏對事。開成，年號。

※《太和野史》三卷
陳氏曰：不著名氏，但稱陳郡袁濤序。自鄭注而下十七人，本共為一軸，濤分之為三卷。

※《太和摧兇記》一卷
陳氏曰：文與上同，而不分卷，豈其初本邪？

※《野史甘露記》二卷
陳氏曰：不著名氏。上卷記甘露之禍，下卷記諸臣本末。

※《乙卯記》一卷
陳氏曰：唐布衣李潛用撰。末又有吳郡李實者述訓、注本謀附益之。乙卯，也。

※《兩朝獻替記》三卷
鼂氏曰：唐李德裕撰。德裕相文宗、武宗，錄當時奏對議論。

※《元和朋黨錄》一卷
鼂氏曰：唐馬永易記牛、李朋黨始末。自牛僧孺試賢良，迄令狐綯去位。
陳氏曰：池州石埭縣尉維揚馬永易明叟撰。自牛、李對策，以至令狐綯罷相，唐朋黨本末具矣。永易嘗著《唐職林》、《實賓錄》等書，崇、觀、政和閒人也。又有馬永卿大年者，從劉元城游，大觀三年進士，當是其群從。《館閣書目》以永易為唐人，大誤也。

※《會昌伐叛記》一卷
陳氏曰：李德裕撰。記平澤潞事。

※《四夷朝貢錄》十卷
陳氏曰：唐給事中渤海高少逸撰。會昌中，宰相李德裕以黠戛斯朝貢，莫知其國本原，詔為此書。凡二百一十國，本二十卷，合之為十卷。

※《東觀奏記》三卷
鼂氏曰：唐裴廷裕撰。昭宗時，長安寇亂相仍，自武宗以後日歷、起居注散軼不存，詔史臣撰宣懿僖三朝實錄。廷裕次《宣宗錄》，特採大中以來耳目聞見，撰次此書，奏記於監修杜讓能，以備史閣討論云。
陳氏曰：記宣宗朝事，凡八十九條。

※《貞陵遺事》二卷　《續》一卷
陳氏曰：唐中書舍人令狐澄撰，吏部侍郎柳玭續之。澄所記十七事，玭所續十四事。

※《咸通庚寅解圍錄》一卷
陳氏曰：唐成都少尹張雲景之撰。言南詔圍城捍御事。

※《金鑾密記》一卷一作三卷
鼂氏曰：唐韓偓撰。偓為翰林學士，從昭宗西幸。朱溫圍岐三年，偓因密記其謀議及所聞見事，止於貶濮州司馬。予嘗謂偓有君子之道四焉。唐之末，南北分朋而忘其君，偓，崔允門生，獨能棄家從上，一也。其時搢紳無不交通內外，以躐取爵祿，偓獨能力辭相位，二也。不肯草韋貽範起復麻，三也。不肯致拜於朱溫，四也。《詩》曰：「風雨如晦，雞鳴不已。」偓之謂矣。而宋子京薄之，柰何？一本釐、三年各為一卷，首尾詳略頗不同，互相讎校，凡改正千有餘字云。
陳氏曰：具述在翰苑時事，危疑艱險甚矣！昭宗屢欲相之，卒不果而貶，竟終於閩。非不幸也。不然，與崔垂休輩駢首就戮於朱溫之手矣！

※《大唐補記》三卷
陳氏曰：南唐程匡柔撰。序言懿宗朝有焦璐者撰《年代紀》，述神堯止宣宗。
匡柔襲摭三百年歷，補足十九朝。起止癸巳，附璐書中；乾符已後，備存《補記》。末有《後論》一篇，文詞雖拙，議論亦正。

※《南部新書》五卷
鼂氏曰：皇朝錢希白撰。記唐故事。

※《桂苑叢談》一卷
鼂氏曰：題云馮翊子子休撰。雜記唐朝僖、昭時雜事，當是五代人。李邯鄲云姓嚴。

※《中朝故事》二卷
鼂氏曰：偽唐尉遲偓撰。記唐懿、昭、哀三朝故事，故曰中朝。

※《三朝見聞錄》八卷
陳氏曰：不知作者。起，至天祐末年，及莊宗中興後河東事跡。三朝者，僖、昭、莊也。其文直述，多鄙俚。

※《廣陵妖亂志》三卷
陳氏曰：唐晉陽鄭廷誨撰。言高駢、呂用之、畢師鐸等事。

※《汴水滔天錄》一卷
陳氏曰：唐左拾遺王振撰。言朱溫篡逆事。

※《呂夏卿兵志》三卷
鼂氏曰：皇朝呂夏卿撰。公武得之於宇文時中。季蒙題其後云：「夏卿修唐史，別著《兵志》三篇，秘之，戒其子弟勿妄傳。鮑欽止吏部好藏書，苦求得之。其子無為太守恭孫偶言及，因懇借鈔錄於吳興。」

※《耳目記》二卷
鼂氏曰：題云劉氏，未詳何時人。雜記唐及五代事。

※《朱梁興創遺編》二十卷
陳氏曰：梁宰相敬翔子振撰。自廣明巢賊之亂，朱溫事跡，訖於天祐殺逆。大書特書，不以為愧也。其辭亦鄙俚。

※《莊宗召禍記》一卷
陳氏曰：後唐中書舍人黃彬撰。

※《入洛記》一卷
鼂氏曰：蜀王仁裕撰。仁裕隨王衍降，入洛陽，記往返塗中事並其所著詩賦。

※《賈氏備史》六卷
陳氏曰：漢諫議大夫賈譚撰。敘石晉禍亂，每一事為一詩系之。

※《晉朝陷蕃記》四卷
鼂氏曰：皇朝范質撰。質，石晉末在翰林，為出帝草《降虜表》，知其事為詳。記少主初遷於黃龍府，後居於建州，凡十八年而卒。按契丹丙午歲入汴，順數至甲子歲為十八年，實國朝太祖也。
陳氏曰：據莆田鄭氏書目云范質撰。本傳不載，故《館閣書目》云不知作者。未悉鄭氏何所據也。

※《晉太康平吳記》二卷
隋氏曰：周吏部尚書張昭撰。世宗將討江南，昭采晉武平孫皓事跡，為書上之。

※《唐餘錄》六十卷
鼂氏曰：皇朝王皥奉詔撰。皥芟《五代舊史》繁雜之文，采諸家之說，仿裴松之體附注之。以本朝當承漢唐之盛，五代則閏也，故名曰《唐餘錄》。上之。溫公修《通鑑》，間亦取之。皥，曾之弟。

陳氏曰：是時惟有薛居正《五代舊史》，歐陽修書未出。此書有紀有志有傳，又博采諸家小說，仿裴松之《三國志注》附其下方，蓋五代別史也。《館閣書目》以入雜傳類，非是。

※《唐末汎聞錄》一卷
鼂氏曰：皇朝閻自若纂。乾德中，王溥《五代史》成，自若之父觀之，謂自若曰：「唐末之事，皆吾耳目所及，與史冊異者多矣。」因話見聞故事，命自若志之。
陳氏曰：題常山閻自若撰。記五代及諸僭偽事。其序自言乾德中，得於先人及舅氏聞見。且曰：「傳者難驗，見者易憑。考之史策，不若詢之耆舊也。」然所記亦時有不同者，如李濤納命事，本謂張彥澤，今乃云謁周高祖，未詳孰是。

※《五代補錄》五卷
鼂氏曰：皇朝陶岳撰。，以五季史書闕略，因書所聞，得一百七事
陳氏曰：每代為一卷，凡一百七條。岳，進士。

※《五代史闕文》一卷
鼂氏曰：皇朝王禹偁撰。錄五代史筆避嫌漏略者，以備闕文，凡一十七事。

※《建隆遺事》一卷
鼂氏曰：皇朝王禹偁記太祖事。按太祖崩時，趙普已罷為河南節度使，盧多遜亦是太宗始除平章事，今云「上將晏駕前一日，召趙、盧入宮，」其謬甚矣。世多以其所記為然，不足信也。
王氏《揮麈錄》曰：《建隆遺事》，世稱王元之所述，其閒率多誣謗之詞。至於稱趙普、盧多遜受遺詔昌陵，尤為舛繆。案《國史》，韓王以八月免相，至九月，始再秉衡鈞。當太祖升遐時，普政在外，何緣前一日與盧丞相同見於寢邪？稱太祖長子德昭為南陽王，又誤矣，初未嘗有此事。元之當時近臣，又秉史筆，豈不詳知？且載《秦王傳》中云云，安有而見《三朝國史·秦王傳》稱？可謂亂道。此特人託名為之。又案元之自有《小畜集》，《序》及《三黜賦》與《國史》本傳俱云：「，自知制誥舍人貶商州。，自翰林學士黜守滁上。，守本官知齊安郡。」而此序年月次序悉皆顛錯，其偽也明矣！
巽岩李氏曰：世傳王禹偁所記《建隆遺事》十三章，考其章句，大抵不類禹偁平日之文。其七章、十三章，鄙悖益可駭，幸而史官弗信，然學士大夫不習朝廷之故者，猶以禹偁所作私信之。余常反復證驗，力排其誣，決知其不出於禹偁矣。蓋禹偁，世所謂名賢者，而數以直道廢，故羣不逞輙假借竄寄，謂世可欺。殊不知普實愛重禹偁，而禹偁於普尤拳拳也。普遺槁四六表狀，往往見禹偁集，蓋禹偁代作也。彼小人烏得識之！
陳氏曰：其記陳橋驛前戒誓諸將事，元出熙陵。而序文云：「近取實錄，入禁中親自筆削。」然則此書之作，誠何謂也。《邵氏聞見錄》亦嘗表而出之，而或者亦辯此書之偽，當考。

※《祖宗獨斷》一卷
陳氏曰：皇朝陸經記祖宗獨斷事十事。

※《龍飛日歷》一卷
鼂氏曰：皇朝趙普撰。記正月藝祖受禪事。是年改建隆，二月，普撰此書。普時為樞密學士。

※《景命萬年錄》一卷，《藝祖受禪錄》一卷
鼂氏曰：未詳撰人。記趙氏世次、藝祖歷試，迄受禪事。

※《聖宋掇遺》一卷
鼂氏曰：皇朝歐陽靖撰。記國初至仁宗君臣美事，以備史闕。

※《晉公談錄》三卷
鼂氏曰：皇朝丁謂撰。多本朝事。每章之首，皆稱「晉公言」，不知何人為潤益。初，董識志彥得之於洪州潘延之家。延之，晉公甥，疑延之所為。

※《涑水記聞》十卷
鼂氏曰：皇朝司馬光撰。記賓客所談祖宗朝及當時雜事。
陳氏曰：此書行於世久矣。其間記呂文靖數事，呂氏子孫頗以為諱，蓋嘗辨之，以為非溫公全書，而公之曾孫侍郎伋季思遂從而實之，上章乞毀板。識者以為譏。

※《嘉祐時政記》一卷
鼂氏曰：吳奎、趙概、歐陽修記立英宗事，並賈易《論韓琦定冊疏》附於後。

※《甘陵伐叛記》一卷
陳氏曰：題文升撰，不知何人。末有諭，稱「甘陵人蘇朔為余言，其大父慶歷中陷賊，親見賊初叛時事」。按《中興書目》有《甘陵誅叛錄》，稱殿中丞王起撰。起時為文彥博幕客，然則別自一書也。

※《隆平集》二十卷
鼂氏曰：皇朝曾鞏撰。記五朝君臣事跡。其閒記事多誤，如以《太平御覽》與《總類》兩書之類。或疑非鞏書。

※《濮王中陳》一卷
鼂氏曰：記治平中封濮安懿王時宰相奏狀及臺諫言章。

※《歐陽濮議》四卷
鼂氏曰：皇朝歐陽修永叔撰。其序云：「武王之作，人皆謂君可代，濮議之興，人皆謂父可絕。孟津之會，獨夷齊不食周粟而餓死，世未之知也，後五百年得孔子而後顯。然則濮議其可與庸人以口舌一日爭邪？」熙寧初，永叔知亳州日，書成上之。蘇子瞻，永叔客也，亦以臺諫之論為直云。

※《書壬戌事》一卷
隋氏曰：不知何人作。記永樂之敗甚詳。