經儀注
《隋·經籍志》：儀注之興，由來久矣。自君臣父子、六親九族，各有上下親疏之別；養生送死，弔恤賀慶，則有進止威儀之數。唐、虞以上，分之為三，在周因而為五。《周官》，宗伯所掌吉、兇、賓、軍、嘉，以佐王安邦國，親萬民，而太史執書以協事之類是也。是時典章皆具，可履而行。周衰，諸侯削除其籍。至秦，又焚而去之。漢興，叔孫通定朝儀，武帝時始祀汾陰后土，成帝時初定南北之郊，節文漸具。後漢又使曹褒定漢儀，是後相承，世有制作。然猶以舊章殘闕，各遵所見，彼此紛爭，盈篇滿牘。而後世多故，事在通變，或一時之制，非長久之道，載筆之士，刪其大綱，編於史志。而或傷於淺近，或失於未達，不能盡其指要。遺文餘事，亦多散亡。今聚其見存者，以為《儀注》篇。

《漢志》：四家，一百一十五卷。

《隋志》：五十九部，一千二十九卷。通計亡書合六十九部，三千九十四卷

《唐志》：六十一家，一百部，一千四百六十七卷知姓名三十二家，竇維洗金以下不著錄四十九家，八百九十三卷。

《宋三朝志》：三十一部，一百二十九卷。

《宋兩朝志》：二十一部，四百三十九卷。

《宋四朝志》：五十五部，三千七百七十三卷。

《宋中興志》：七十九家，九十四部，一千六百七卷。

《宋志》又十部，三百八十三卷，元入禮門，今入儀注門。

《宋志》諡志十二家，一百七十四卷。
按：諡者，國家送終之大典，今歷代史志，俱以諡法入經解門，則倫類失當。

今除《周公諡法》、《春秋諡法》二項入禮門，而歷代之諡法，則俱附於儀注之後，庶以類相從云。

※叔孫通《朝儀》
本傳：漢王巳并天下，諸侯共尊為皇帝於定陶，通就其儀號。高帝悉去秦儀法，為簡易。群臣欲爭功，醉或妄呼，拔劍擊柱，上患之。通說上曰：「夫儒者難與進取，可與守成。臣請徵魯諸生，與臣弟子共起朝儀。」「採古禮與秦儀雜就之。」上曰：「可試為之，令易知，度吾所能行為之。」於是通使徵魯諸生三十餘人，及上左右為學者左右，謂近臣也。為學，謂素有學術，與其弟子百餘人綿蕞野外應劭曰：立竹及茅索營之，習禮儀其中也。如淳曰：謂以茅翦樹地，為纂位尊卑之次也。習之月餘，通曰：「上可試觀。」上使行禮，曰：「吾能為此。」乃令群臣習肄。七年，長樂宮成，行之。
先公曰：按史言通制禮，大抵皆襲秦，故少所改變。其書後與律令同藏於理官，法家又復不傳，臣民莫有見者。夫天高地下，而禮制行矣，豈專為尊君抑臣哉！叔孫之制禮也，不過度帝所能為；高帝之觀之也，不過曰「吾今知皇帝之貴」而已，夫豈知其出於人心天理之本然哉！故書之錄也與律令同，其藏也在理官。然則非禮也，刑禁之書而巳。

※曹褒《漢禮》
本傳：肅宗欲制定禮樂，褒乃上疏，請著成《漢》禮。章下太常，太常巢堪以為一世大典，非褒所定，不可許。帝知群僚拘牽，難與圖始，朝廷禮憲，宜以時定，乃下詔曰：「漢遭秦餘，禮壞樂崩，且因循故事，未可觀省，有知說者，各盡所能。」褒乃復上疏，具陳禮樂之本，制改之意。拜褒侍中，召元武司馬班固，問改定禮制之宜。固曰：「京師諸儒，多能說禮，宜廣招集，共議得失。」帝曰：「諺言『作舍道旁，三年不成』。會禮之家，名為聚訟，互生疑異，筆不得下。昔堯作《大章》，一夔足矣。」乃召褒詣嘉德門，令小黃門持班固所上叔孫通《漢儀》十二篇，敕褒曰：「此制散略，多不合經，今宜依禮條正，便可施行。於南宮、東觀盡心集作。」褒既受命，乃次序禮事，依準舊典，雜以《五經》讖記之文，撰次天子至於庶人冠昏吉兇終始制度，以為百五十篇，寫以二尺四寸簡。其年十二月奏上。帝以眾論難一，故但納之，不復令有司平奏。會帝崩，和帝即位，褒乃為作章句，帝遂以《新禮》二篇冠。後太尉張酺等奏褒擅制《漢禮》，破亂聖術，宜加刑誅。帝雖寢其奏，而《漢禮》遂不行。
致堂胡氏曰：孔子刪《詩》定《書》、繫《易》作《春秋》，而不述禮樂之制。何也？禮因人情，為之節文；樂以象功，故難立一成不變之制也。殷因於夏，周因於殷，其或繼周者，皆不免於有損有益，夏質殷忠而周文，其不可一也明矣。雖然，聖人必因事以明其義，蓋其數可陳，祝史有司之所能預也；其義難知，非仁且智，則不能本人情而約之於中道也。故或先王有之，而不宜於今之世，或古未之有而可以義起，神而明之，存乎其人而巳。曹褒之志，蓋亦深見叔孫通之儀有未當者，故憤然欲正之，而章帝亦以是命之。若請博徵名儒，遲以年歲，猶庶幾乎不大違戾有可行者，而身當重任，決以獨見，才數月間，遽成百五十篇，且又雜以讖記之文，蓋不待見其書，而可逆知舛駮不純乎古之正禮矣！一世大典，既鮮克留意者，幸而有之，其成就乃爾，豈不惜哉！
按：三代之禮亡於秦。繼秦者漢，漢之禮書，則前有叔孫通，後有曹褒。然通之禮雜秦儀，褒之禮雜讖緯，先儒所以議其不純也。然自古禮既亡，今傳於世者，惟《周官》、《儀禮》、《戴記》，而其說未備。鄭康成於三書皆有注，後世之所欲明禮者，每稽之鄭注，以求經之意。而鄭注則亦多雜讖緯及秦、漢之禮以為說，則亦必本於通、褒之書矣。此三書者，《漢》、《隋》、《唐》三史《藝文志》俱無其卷帙，則其書久亡，故後世無述焉。然魏、晉而後，所用之禮，必祖述此者也。故摭二傳中所言二家著述之旨，以為《儀注》之首。

※《漢舊儀》四卷
衛敬仲撰。《隋志》四卷，今本止三卷。

※《獨斷》二卷
鼂氏曰：漢左中郎將蔡邕纂。雜記自古國家制度及漢朝故事，王莽無髮，蓋見於此。公武得孫蜀州道夫本，乃閣下所藏。
陳氏曰：言漢世制度、禮文、車服及諸帝世次，而兼及前代禮樂。舒、台二郡皆有刊本。向在莆田嘗錄李氏本，大略與二本同，而上下卷前後錯互，因並見之。

※《江都集禮》一百四卷
《崇文總目》：隋諸儒撰。初，煬帝以晉王為揚州總管，鎮江都，令諸儒集周、漢以來禮制因襲，下逮江左先儒論議，命潘微為之序。凡一百二十卷，今亡闕，僅存一百四卷。

※《開元禮》一百五十卷
陳氏曰：唐集賢院學士蕭嵩、王仲邱等撰。唐初有《貞觀》、《顯慶禮》，儀注不同，而《顯慶》又出於許敬宗，希旨傅會，不足施用。，通事舍人王函請刪《禮記》舊文，而益以今事。張說以為《禮記》不可改易，宜折衷《貞觀》、《顯慶》以為唐禮。乃詔徐堅、李銳、施敬本撰述，蕭嵩、王仲邱繼之。書成，唐五禮之文始備，於是遂以設科取士。《新史·禮樂志》大略採摭著於篇。然唐初巳降兇禮於五禮之末，至顯慶遂削去《國恤》一篇，則敬宗諂諛諱惡鄙陋亡稽，卒不正也。

※《開元禮百問》二篇
陳氏曰：不著名氏。以古今異制，設為問答。凡百條。

《開元禮義鑒》一百卷
《崇文總目》：唐蕭嵩撰。既定《開元禮》，又以禮家名物繁夥，更取歷代沿革，隨文釋義，與禮並行。

※《開元禮京兆義羅》十卷
《崇文總目》：不著撰人名氏。據《開元》巳有《義鑒》，申衍其說，今此又網羅其遺墜雲。

※《開元禮類釋》二十卷
《崇文總目》：不著撰人名氏。以唐禮繁重，故匯其名物，粗為申釋。

※《大唐郊祀錄》十卷
陳氏曰：唐太常禮院修撰王涇撰。考次歷代郊廟沿革之制，及其工歌祝號，而圖其壇屋陟降之序。貞元中上之。

※《禮閣新儀》三十卷
陳氏曰：唐太常修撰韋公肅撰。錄開元以後禮文損益，至。其一卷為目錄。按《館閣書目》云卷數雖存，而書不全，又復差互重出。今本不爾，但目錄稍誤。
南豐曾氏序曰：《禮閣新儀》三十篇，韋公肅撰。記開元以後至元和之變禮。史館、秘閣及臣書皆三十篇，集賢院書二十篇，以參相校，史館及秘閣及臣書多復重，其篇少者八，集賢院書獨具。然臣書有目錄一篇，以考其次序，蓋此書本三十篇，則集賢院書雖具，然其篇次亦亂。既正其脫謬，因定著從目錄，而《禮閣新儀》三十篇復完。夫禮者，其本在於養人之性，而其用在於言動視聽之間。使人之言動視聽一於禮，則安有放其邪心，而窮於外物哉？不放其邪心，不窮於外物，則禍亂可息，而財用可充，其立意微，其為法遠矣。故設其器，制其物，為其數，立其文，以待其有事者，皆人之起居出入、吉兇哀樂之具，所謂其用在乎言動視聽之間者也。然而古今之變不同，而俗之便習亦異，則法制度數，其久而不能無弊者，勢固然也。故為禮者其始莫不宜於當世，而其後多失而難遵，亦其理然也。失則必改制，以求其當，故羲、農以來，至於三代，禮未嘗同也。後世去三代，蓋千有餘歲，其所遭之變，所習之便不同，固巳遠矣，而議者不原聖人制作之方，乃謂設其器，制其物，為其數，立其文，以待其有事，而為其起居出入、吉兇哀樂之具者，當一二以追先王之跡，然後禮可得而興也。至其說之不可求，其制之不可考，或不宜於人，不合於用，則甯至於漠然而不敢為，使人之言動視聽之間，蕩然莫之為節，至患夫為罪者之不止，則繁於為法以禁之，故法至於不勝其繁，而犯者亦至於不勝其眾，豈不惑哉！蓋上世聖人，有為耒耜者或不為宮室，為舟車者或不為棺槨，豈其智不足為哉？以謂人之所未病者，不必改也。至於後聖，有為宮室者，不以土處為不可變也；為棺槨者，不以衣薪為不可易也，豈好為相反哉？以謂人之所以既病者，不可因也。又至於後聖，則有設兩觀而更採椽之質，攻文梓而易瓦棺之素，豈不能從儉哉？以謂人情之所好者，能為之節，而不能變也。由是觀之，古今之變不同，而俗之便習亦異，則亦屢變其法以宜之，何必一一以追先王之跡哉！其要在於養民之性，防民之欲者，本末先後，能合乎先王之意而巳。此制作之方也。故元樽之尚而薄酒之用，太羹之先而庶羞之飽，一以為貴本，一以為親用，則知有聖人作，而為後世之禮者，必貴俎豆，而今之器用不廢也；先弁冕，而今之衣服不禁也，其推之皆然。然後其所改易更革，不至乎拂天下之勢，駭天下之情，而固巳合乎先王之意矣。是以羲、農以來，至於三代，禮未嘗同，而制作之如此者，未嘗異也。後世不推其如此，而或至於不敢為；或為之者特出於其勢之不得巳，故茍簡而不能備，希闊而不常行，又不過用之於上，而未有加之於民者也。故其本在於養人之性，而其用在於言動視聽之間者，歷千餘歲，民未嘗得接於其耳目，況於服習而安之者乎？至其陷於罪戾，則繁於為法以御之，其亦不仁也哉。此書所紀，雖其事巳淺，然凡世之記禮者，亦皆有所本，而一時之得失具焉。昔孔子於告朔，愛其禮之存，況著於一代之典籍哉！故其書不得不貴，因為之定著，以俟夫論禮者考而擇焉。

※《續曲臺禮》三十卷
陳氏曰：唐太常博士太原王彥威撰。，嘗獻《曲臺新禮》三十卷，至長慶中，又自元和之末次第編錄，下及公卿、士庶婚姻喪祭之禮，並目錄為三十卷。通前為六十一卷。按此惟續書，而亦無目錄，前書則未之見也。《館閣書目》亦無之。文宗朝，彥威仕為尚書、節度使。

※《五禮精義》十卷
《崇文總目》：唐太常博士韋彤撰。首載唐禮，參引古義，申釋其文。

※《服飾圖》三卷
鼂氏曰：唐李德裕編。共五十五事。

※《咸鎬故事》一卷
鼂氏曰：唐韋慎微撰。纂長安自元日至除夜朝廷慶賀事。

※《崇豐二陵集禮》
太常丞裴瑾封叔撰。柳子厚序略曰：自開元制禮，大臣諱避，去《國恤》章，而山陵之禮無所執。世之不學者，乃妄取預兇事之說，而大典闕焉。由是累聖山陵，皆摭拾殘闕，附比倫類，已乃斥去，其後莫能徵。永貞、元和間，天禍仍遘，自崇陵至於豐陵德宗葬崇陵，順宗葬豐陵不能周歲，司空杜公杜黃裳由太常相天下，連為禮儀使，擇其僚以備損益，於是河東裴瑾以太常丞、隴西辛秘以博士用焉。內之則攢塗秘器、象物之宜攢，與菆同，徒丸切，殯也；秘器作棺。象物，塗車芻靈之屬，外之則復土斥土，因山之制《漢文紀》：張武為復土將軍，謂穿壙下棺。又《惠帝紀》斥土注：斥，開也，謂開土地為塚壙。又《文帝贊》：因其山，不起塚上之則顧命典冊，與文物以受方國方，一作萬；下之則制服節文，頒憲則以示四方。由其肅恭，禮無不備。且晏本作具包並總統千載之盈縮，羅絡旁午百氏之異同。搜揚翦截，而畢得其中；顧問關決，而不悖於事。議者以為司空公得其人，而邦典不墜。裴氏乃悉取所刊定及奏復於上，辨列於下，聯百執事之儀，以為《崇豐二陵集禮》，藏之於太常書閣，君子以為愛禮而近古焉。

※《五服志》三卷
《崇文總目》：不著撰人名氏。據《江都》、《開元》二禮，參引先儒所論輕重之制，蓋唐人所編次云。

※《喪服加減》一卷
《崇文總目》：不著撰人名氏。雜記服制增損，文無倫次。

※《開寶通禮》二百卷
鼂氏曰：皇朝劉溫叟等撰。開寶中，詔溫叟同李昉、盧多遜、扈蒙、楊昭儉、賈黃中、和峴、陳諤損益《開元禮》為之，附益以國朝新制。
《朱子語錄》曰：《開寶禮》全體是《開元禮》，但略改動。《五禮新儀》其間有難定者，皆稱「御製」以決之。如禱山川者，只《開元禮》內有。祖宗時有《開寶通禮》科，學究試默義，須是念得《禮》熟，方得。禮官用此等人為之。介甫一切罷去，盡令做大義。故今之禮官，不問是甚人皆可做。某嘗聞朝廷須留此等專科，如史科亦當有。

※《開寶通禮義纂》一百卷
《崇文總目》：皇朝翰林學士盧多遜等撰。多遜既定新禮，復因《開元禮義鑒》增益為《開寶通禮義纂》一百卷，上之。詔與《通禮》並行。

※《太常新禮》四十卷
陳氏曰：提舉編修賈昌朝子明等上。，同知太常禮院浦城吳育春卿言，本院所藏禮文故事未經刊修，請擇官參定。至始成。凡《通禮》所存，悉仍其舊，裒其異者，列之為一百二十篇。編修官孫祖德、李育、張方平、呂公綽、曾公亮、王洙、孫瑜、余靖、刁約。

※《太常因革禮》
陳氏曰：皇朝姚闢、蘇洵撰。嘉祐中，歐陽修言禮書文書放軼，請禮官編修。六年，用張洞奏，以命闢、洵，至乃成，詔賜以名。李清臣云：「開寶已修，輯三禮書，推其要歸，嘉祐尤悉。」然繁簡失中，訛闕不補，豈有拘而不得騁乎？何楦釀之甚也！
雁湖李氏跋：古者「經禮三百，曲禮三千。」自後世以禮著書者，僅存其大概，或闕其彌文，經禮粗詳，曲禮盡廢，以故往往不可復考。嘉祐獨於損益去取同異之際，莫不咸在。時知制誥張環奏以為國朝禮不合古制，欲命大臣與禮官正紬繹，然後傳之永久。蘇先生爭之，以為今亦編集故事，使後世毋忘之耳，非曰制為典禮，遂使遵而行之也。遇事而載之，不擇善惡，是記事之體也，蓋其凡例條目之定論若此，而昧者顧謂繁簡失中，以楦釀目之，抑未之思歟！其書以《開寶通禮》為本，而以《儀注例冊》附見之，且參以《實錄》、《封禪記》、《鹵簿記》、《大樂記》及他書，經禮、曲禮於是兩備。張文定謂其事業不得舉而措之，於天下獨新禮百篇，今為太常施用者此也。

※《封禪記》五十卷
鼂氏曰：皇朝丁謂等撰。，詔謂與李宗諤、陳彭年以正月三日天書降於左承天門鴟吻之上，迄十月泰山修封事跡儀注詔誥，編次成書上之。御製序冠之於首。

※《祀汾陰記》五十卷
鼂氏曰：皇朝丁謂撰。八月，降祀汾陰御札，至明年春禮成。四年，詔謂與陳彭年編次事迹儀注，逾二年，成書上之。

※《吉兇書儀》二卷
鼂氏曰：皇朝胡瑗翼之撰。略依古禮，而以今禮書疏儀式附之。

※《天聖鹵簿記》十卷
陳氏曰：翰林學士常山宋綬公垂撰。始，太祖朝鹵簿以繡易畫，號「繡衣鹵簿」。真宗時，王欽若為記二卷，闕於繪事，弗可詳識。綬與馮元、孫奭受詔質正古義，傅以新制，車騎、人物、器服之品，皆繪其首者，名同飾異，亦別出焉。十一月上之，其考訂援證，詳洽可稽。

※《大饗明堂記》二十卷，《紀要》二卷
陳氏曰：宰相河汾文彥博寬夫等撰。國朝開創以來，三歲親郊，未嘗躬行大享之禮。，詔以季秋擇日有事於明堂，而罷冬至郊祀。直龍圖王洙言，國家每歲大享，止於南郊寓祭，不合典禮。古者明堂、宗廟、路寢同制，今大慶殿即路寢也，九月親祀，當於大慶殿行禮。詔用其言。禮成，命彥博及次相宋庠、參預高若訥編修為《記》，上親制序文。已而彥博以簡牘繁多，別為《記要》。首載聖訓，欲以大慶為明堂禮官之議，適與聖意合云。

※《元豐郊廟禮文》三十卷
鼂氏曰：皇朝楊完撰。元豐初，以郊廟禮文訛舛，詔陳襄、李清臣、王存、黃履、何洵直、孫諤、楊完就太常寺檢討歷代沿革，以詔考其得失。又命陸佃、張璪詳定，後以前後嘗進《禮文》，獨令完編類，五年，成書奏御。其書雖援據廣博，而雜出眾手，前後屢見，繁猥為甚云。

※《閤門儀制》十二卷
陳氏曰：學士李淑等修定。皆朝廷禮式也。

※《政和五禮新儀》二百四十卷，《目錄》五卷
陳氏曰：議禮局官知樞密院鄭居中、尚書白時中、慕容彥逢、學士強淵明等撰。首卷祐陵御製序文，次九卷御筆指揮，次十卷御製冠禮，餘二百二十卷，局官所修也。
石林葉氏曰：國朝典禮初循用唐《開元禮》舊書一百五十卷，太祖開寶初始命劉溫叟、盧多遜、扈蒙三人補緝遺逸，通以今事，為《開寶通禮》二百卷。又《義纂》一百卷，以發明其旨。且依《開元禮》設科取士。嘉祐初，歐陽文忠公知太常禮院，復請續編，以姚闢、蘇洵掌其事，為《太常因革禮》一百卷。議者病其太簡。元豐中，蘇子容復議以《開寶通禮》及近歲詳定禮文，分有司、儀注、沿革為三門，為《元豐新禮》，不及行，至大觀中，始修之，鄭達夫主其事。然時無知禮舊人，書成，頗多牴牾，後亦廢。
《朱子語錄》曰：唐有《開元》、《顯慶》二禮，《顯慶》已亡，《開元》襲隋舊為之。本朝修《開寶禮》，多本《開元》而頗加詳備。及政和間修《五禮》，一時姦邪以私智損益，疏略牴牾，更沒理會，又不如《開元禮》。

※《政和五禮撮要》十五卷
陳氏曰：紹興中，有范其姓者，為湖北漕，取品官、士庶冠昏喪祭為一編，刻板學宮，不著名。以《武昌志》考之，為漕者有范正國、范寅秩，不知其為誰也。

※《政和冠昏喪祭禮》十五卷
陳氏曰：紹興中，南康黃水顥商伯為禮官，請於《政和五禮》內掇取品官、庶人禮，摹印頒之郡縣，從之。其實即前十五卷書也。

※《訓俗書》一卷
陳氏曰：許洞天撰。述廟祭、冠笄之禮，而拜掃附於末。謝絳希深、王舉正皆有序跋。洞，進士，希深之舅也。

※《孟氏家》、《祭禮》一卷
陳氏曰：唐侍御史平昌孟詵撰。曰《正祭》、《節祠》、《薦新義例》，凡四卷。

※《徐氏家祭禮》一卷
陳氏曰：唐左金吾衛倉曹參軍徐潤撰。

※《鄭氏祠饗禮》一卷
陳氏曰：唐侍御史鄭正則撰。

※《范氏寢堂時饗禮》一卷
陳氏曰：唐涇縣尉南陽范傅式、殿中侍御史傅正修定。

※《賈氏家祭禮》一卷
陳氏曰：唐武功縣尉賈頊撰。

※《劉岳書儀》
歐陽氏《歸田錄》曰：岳《書儀》，婚禮有「女坐婿之馬鞍，父母為之合髻」之禮，不知用何經義。據岳自序云：「以時之所尚者益之」，則是當時流俗之所為爾。岳當五代干戈之際，禮樂廢壞之時，不暇講求三王之制度，茍取一時世俗所用吉兇儀式，略整齊之，固不足為後世法矣，然而後世猶不能行之。今岳《書儀》十巳廢其七八，其一、二僅行於世者，皆茍簡粗略，不如本書。就中轉失乖繆，可為大笑者，坐鞍一事耳。

※《新定寢祀禮》一卷
陳氏曰：不知作者。《中興館閣書目》有此書，云前後有序，題太常博士陳致雍撰集。今此本亦前後有序，意其是也。致雍，晉江人，及仕本朝。