徐泗節度使　　蔡州節度使

=徐泗節度使=
徐州
，彭城。上。開元戶四萬九千七百二。鄉九十二。元和戶三千八百五十八。鄉八十九。今為徐泗節度使理所。

管州四：徐州，宿州，泗州，濠州。縣一十六。都管戶三萬七千二百五十二。

本《禹貢》徐州之域。春秋時為宋、滕、薛、小邾、偪陽之地，六國時屬楚。秦並天下，為泗水郡。楚、漢之際，楚懷王自盱眙徙都之。後項羽遷懷王於郴，自立為西楚霸王，又都於此。漢改泗水郡為沛郡，又分沛郡立楚國。按楚國，即今州理是也。宣帝，更為彭城郡，尋復為楚國。自漢以來，或理彭城，或理下邳。晉氏南遷，又於淮南僑立徐州，安帝始分淮北為北徐州。宋，加淮南徐州曰南徐州，而改北徐州曰徐州。明帝時，淮北入魏。梁初蹔收，太清之後尋復入魏，徐州復理彭城，仍立彭城郡。高齊及後周不改。隋，於此置總管，罷郡，其所領縣，並屬徐州。十四年，廢總管府為彭城郡。隋亂陷賊，討平王世充，改置徐州總管府，七年改為都督，罷都督。初，宋高祖經略中原，以彭城險要，置府於此。至文帝時，王玄謨又上表曰：「彭城南界大淮，左右清、汴，城隍峻整，襟衛周固。自淮已西，襄陽已北，經途三千，達於齊岱，六州之人，三十萬戶，常得安全，實由此鎮。」後魏大將軍尉元上表曰：「彭城，宋之要藩，南師來侵，莫不用之以陵諸夏。《輿地志》云，郡城由來非攻所能拔。」按自隋氏鑿汴以來，彭城南控埇橋，以扼汴路，故其鎮尤重。

州境：東西二百六十九里。南北六百八十九里。

八到：西至上都二千八十里。西至東都一千二百二里。東南至泗州五百九十里。東北至沂州三百五十里。南取埇橋路至宣州五百里。西南取蕭縣路至宋州三百一十里。東南至濠州三百九十里。西北至袞州三百四十里。

貢、賦：開元貢：五色土各一斗，上細絹。賦：綿，絹。管縣五：彭城，蕭，豐，沛，滕。

彭城縣，望。郭下。古大彭氏國也，漢為彭城縣，屬楚國。後漢屬彭城國，宋屬彭城郡。隋文帝罷郡為縣，屬徐州。

定國山，在縣東四里。後魏，慕容紹宗欲擊梁貞陽侯蕭明，營於此山。泗水，在縣東，去縣一十步。

州理城，貞觀五年築。其外城即古大彭氏國，漢高祖定天下，以為楚國，封弟交為楚王。東晉封劉裕為宋公，至宋武帝以皇子義康為彭城王，並都於此。後宋平北將軍徐州刺史薛安都乃舉城歸魏。

呂梁故城，在縣東五十七里。春秋時，宋之呂邑，至漢以為呂縣。城臨泗水，高一百四十尺，周回十七里。此城東二里有三城，一在水南，一在水中潬上，一在水北，並高齊所築，立鎮以防陳寇。

曹公故城，在縣東南六十五里，在呂梁東岸。或言曹公築此，以守呂布。西岸有城臨水，是布之所固也，號曰呂布固。

故城，在縣北二十六里。或曰古崇侯國。袞州人謂實中城曰。

戲馬台，在縣東南二里。項羽所造，戲馬於此。宋公九日登戲馬台即此。寒山堰，在縣東南一十八里。梁蕭明伐魏，堰清水以灌彭城。

呂梁，在縣東南五十七里。蓋泗水至呂縣，積石為梁，故號呂梁。陳將吳明徹以舟師破下邳，進屯呂梁，堰泗水為灌徐州。周將軍烏丸軌、達奚長孺率兵救援，軌取車輪數百，連鎖貫之，橫斷水路，然後募壯士夜決堰。至明，陳人始覺，潰亂爭歸，至連鎖之處，生擒明徹。

蕭縣，上。東北至州六十里。本古之蕭國，春秋時宋邑。漢蕭縣，屬沛郡。北齊改為承高縣，屬彭城郡。隋罷郡，屬徐州，改為龍城縣，尋復為蕭縣。

丁鮑山，在縣東南二十里。丁鮑追漢高帝處。綏輿山，在縣東二十五里。宋高祖綏輿里人，蓋因裏以名山也。

眢井，在縣北二百步。《左傳》楚子伐蕭，還無社與司馬卯言「目於眢井而拯之」，即此也。

豐縣，上。東南至州一百七十五里。本漢舊縣，屬沛郡。戰國時屬梁。後漢屬沛國，晉同。宋改屬北濟陰郡，北齊改郡為永昌，以縣屬焉。隋改屬徐州。

豐西澤，在縣西一十五里。漢高祖斬白蛇於此。

沛縣，上。東南至州一百四十三里。本秦舊縣，泗水郡理於此，蓋取沛澤為縣名。漢興，四年改名沛郡，領三十七縣，理相城，以此為小沛。魏分立譙郡，又以沛為王國，晉不改。宋為沛縣，改屬徐州。隋文帝罷郡，縣屬仍舊。

微山，上有微子塚，去縣六十五里。泗水，西北流入，東去縣五十步。泡水，即豐水也，西去縣一百五十步。

縣理城，即秦沛縣城也。初，陳涉起，沛令欲以沛應之，乃令樊噲召高祖。沛令後悔，閉城拒守。高祖書帛射城上曰：「諸侯並起，今屠沛。沛今共誅令，即家室完。」父老乃殺沛令迎高祖，立為沛公。十二年，高祖破黥布，還過沛，謂沛父老曰：「遊子悲故鄉。吾雖都關中，萬歲後，吾魂魄猶思樂沛。且朕自沛公以誅暴逆，其以沛為朕湯沐邑。」

故留城，在縣東南五十五里。高祖令張良自擇齊三萬戶，良曰：「始臣起於下邳，與陛下會留。」乃封良為留侯。

故沛宮，在縣東南一里。高祖過沛，置酒，歌《大風》，即此宮也。泗水亭，在縣東一百步。高祖微時為亭長於此。

滕縣，上。南至州二百里。本古滕國，漢蕃縣也，屬魯國。宋屬彭城郡。漢末，太傅陳蕃子逸為魯相，改音皮。後魏置蕃郡，以縣屬焉。北齊郡縣並廢。隋於此置滕縣，屬徐州。按古滕國，在縣西南十四里滕城是也。

奚公山，在縣東南六十六里。奚仲初造車於此。

公丘故城，在縣西南十五里。夏侯嬰初為滕令，故號滕公。按此時高祖未立屬縣，故滕為秦縣。至武帝改為公丘縣，屬沛國。

故薛城，在縣東南四十三里，薛侯國也。孟嘗君時，薛中六萬家，其中富厚，天下無比，此田文以抗禦楚、魏也。合鄉故城，在縣東二十三里。即《論語》所謂互鄉是也。
宿州
，苻離。上。開元戶元和戶八千六百七十六。鄉三十六。本徐州苻離縣也，，以其地南臨汴河，有埇橋為舳艫之會，運漕所曆，防虞是資。又以蘄縣北屬徐州，疆界闊遠，有詔割苻離、蘄縣及泗州之虹縣置宿州，取迸宿國為名也。

州境：

八到：西北至上都一千九百里。西北至東都一千四百里。東南至泗州四百二十里。東南至淮百里，與濠州分中流為界，從界至濠州一百里。北至徐州一百五十里。西至宋州三百三十里。

貢、賦：管縣三：苻離，蘄，虹。

苻離縣，上。北至州一百五十里。本秦舊縣，漢屬沛郡。高齊時屬睢南郡，隋罷郡，以縣屬徐州。《爾雅》曰：「莞，苻離也。」以地多此草，故名。

睢水，自縣西北流入。故相城，在縣西北九十里。蓋相土舊都也。

靈璧故城，在縣東北九十里。漢二年，漢王入彭城，項羽以精兵三萬人，晨擊漢軍於靈璧東睢水上，大破之，睢水為之不流。

蘄縣上。北至州二百三十二里。本秦舊縣，漢屬沛郡，後漢屬沛國。有大澤鄉，陳涉起兵於此，為狐鳴。宋於此置譙郡，齊以為北譙郡。後魏改蘄縣為蘄城縣，隋開皇三年去「城」字，屬仁州。即今宿州是也。屬徐州，八年屬譙州，後復隸徐州。

淮水，西南流入，經縣南七十里。渙水，西自臨渙縣界流入。渦水，東去縣一百里。蘄水，北去縣三十里。

虹縣，上。西至州二百里。本漢舊縣，屬沛郡。虹音貢，《漢書》作「」字。梁武帝於此置貢城戍，後魏復置虹縣，周大象中省，以其地屬晉陵縣。隋，改晉陵為夏丘縣。，於今縣南一百里故虹城重疊置虹縣，屬仁州，屬泗州，十三年移於今縣理。臨汴河。

赤坎故城，在縣西南五十九里。梁置赤坎戍。潼陂，一名萬安湖，周回二十里，在縣北五里。

垓下聚，在縣西南五十四里。漢高祖圍項羽於垓下，大破之，即此地也。按漢洨縣屬沛郡，洨音絞。垓下即洨縣之聚落名也。《圖經》云：「項羽墓在縣南六里。」按羽死後，高祖以魯公禮葬羽於穀城，在今鄆州東阿縣界，言在此，俗說之謬也。

廣濟渠，按，河南采訪使齊浣，以江、淮運漕經淮水波濤，有沈溺之憂，遂開廣濟渠下流，自虹縣至楚州淮陰縣北十八里合於淮。逾時畢功。後以水流峻急，行旅艱阻，旋又停廢，卻由舊河。
泗州
，臨淮。上。開元戶三萬三百五十。鄉六十。元和戶四千一十五。鄉五十。

《禹貢》徐州之域。春秋時屬魯，又為徐子之國，後為楚所滅。秦為泗水郡地，漢興，改泗水為沛郡。武帝分置臨淮郡，後漢下邳太守理此。自晉迄後魏，並為宿豫縣。後魏於此置東徐州，周宣帝改為泗州，隋改為下邳，復為泗州。，自宿遷縣移於今理。

州境：東西三百八十五里。南北三百七十九里。

八到：西北至上都一千三百二十里。西北至東都一千四百七十里。東南陸行至揚州二百七十三里。東水路至楚州二百二十里。西南至濠州二百一十里。西北至埇橋四百二十里。

貢、賦：開元貢：麻，細貲布。賦：絹，布。管縣五：臨淮，宿遷，徐城，漣水，下邳。

臨淮縣，緊。郭下。本漢徐漢地，分徐城南界兩鄉於沙塾村置臨淮縣，南臨淮水，西枕汴河。開元二十三年，自宿遷移於今理。

宿遷縣，上。南至州二百一十里。春秋時宋人遷宿之地，至漢為厹猶縣，屬臨淮郡。晉立宿預縣，隋屬泗州，以犯代宗廟諱，改為宿遷縣。

淮水，入縣境南，與楚州山陽縣分中流為界。

舊州城，梁將張惠紹北伐軍所次，憑固斯城，塹其羅城，引水環之，今城在泗水之中。

下相故城，在縣西北七十里。秦故縣也，項羽即下相人也。應劭曰：「相水出沛國，故曰下相。」魯肅廟，在縣東南一里。肅，臨淮人，後人為之立廟。

徐城縣，中。東至州五十里。本徐子國也，周穆王末，徐君偃好行仁義，視物如傷，東夷歸之者四十餘國。周穆王聞徐君威德日遠，乘八駿馬，使造父禦之，發楚師，襲其不備，大破之，殺偃王。其子遂北徙彭城原東山之下，百姓歸之，號曰徐山。按山今在下邳縣界。楚、漢之際，項羽置東陽郡。漢誅英布，置徐縣，屬臨淮郡。後漢以臨淮郡合於東海，明帝又分東海為下邳國，理於此。晉，復置徐縣，屬臨淮郡。梁於此置高平郡及高平縣，隋改為徐城縣，屬泗州，理大徐城，移於今理。

淮水，西南自虹縣界流入。

永泰湖，縣南二里。周回三百六十三里。其中多魚，尤出朱衣鮒。大徐城，在縣北三十里。徐君墓，在縣北三十二里。季劄掛劍處。

漣水縣，上。西北至州一百六十里。本漢厹猶縣之地，後漢為徐縣之地，晉為宿遷縣之地。宋明帝於此置東海郡，又於城北置襄賁縣屬焉。後魏改為海安郡。隋開皇三年廢郡，以縣屬海州。五年，改襄賁為漣水縣，因縣界有漣水，故名。武德四年置漣州，縣屬焉。貞觀元年廢漣州，縣屬泗州。

海水，在縣東北一百四里。淮水，西南自宿遷縣界流入。沭水，俗名漣水，西南自海州沭陽縣界流入。碩湖，在縣北一百十六里，與海州朐山縣中分為界。

下邳縣，上。東南至州一百七十五里。本夏時邳國，後屬薛，《左傳》薛之祖奚仲遷於邳是也。春秋並於宋，戰國時屬楚，後屬齊。至秦曰下邳縣，漢屬東海郡。《魏志》曹公征呂布於下邳，生擒布，令東中郎將鎮下邳。宋改為下邳縣，屬東徐州。周改東徐為邳州。隋省邳州，以縣屬泗州。

嶧陽山，在縣西六里。泗水，西自彭城縣界流入。淮水，自縣西流入，去縣六十里。

沂水，經縣北分為二水，一水於城北西南入泗；一水經城東屈曲從縣南亦注泗，謂之小沂水。水上有橋，昔張子房遇黃石公於圯上，即此處也。南人謂橋為圯。

故郯城，在縣東北一百五十里。古郯子國，孔子問官於郯子，即此地也。

縣理城，古邳國城也，魏武帝征呂布於下邳，決泗水，引沂水以灌其城，即此處也。按下邳城有三重，大城周回一十二里半，中城周四里，呂布所守也。魏武帝擒布於白門，即大城之門也。小城累塼堅峻，周二里許。西南又有一小城，周三百七十步，征虜將軍石崇所築也。

石鱉屯，晉穆帝升平初，荀羨為北部都尉，鎮下邳，起田於東陽之石鱉，即臨津郡界。公私利之。北齊廢帝乾明中，尚書左丞蘇珍之又議修石鱉等屯，歲收數十萬石，自是淮南軍防，糧儲充足。
濠州
，鍾離。上。開元戶二萬五百五十二。鄉四十一。元和戶二萬七百二。鄉四十二。

《禹貢》揚州之域。春秋時為鍾離子之國，後為吳、楚所爭之地，《左傳》「楚子為舟師以略吳疆，滅鍾離。」又《史記》「楚平王時，鍾離人與吳邊邑卑梁小童爭桑，二邑交相攻滅」。秦並天下，屬九江郡。漢置鍾離縣，復隸九江郡。晉立為鍾離郡，宋因之。宋明帝失淮北地，復立徐州於此，後廢帝改號北徐州。梁因之，以昌義之為北徐州刺史，鎮鍾離。魏中山王元英、將軍楊大眼，率眾數十萬來寇。鍾離城北阻淮水，魏人於州東邵陽洲作浮橋，晝夜攻城，分番相代，義之善射，每彎弓所向，莫不應弦而倒，一日戰數十合，魏軍死者與城中平。會高祖遣曹景宗、韋叡率眾二十萬來救，魏軍大敗，英與大眼脫身而走，因輕騎追至洛口而還。州後入高齊，文宣帝改為西楚州。隋改為濠州，因水為名。改為鍾離郡。南北朝皆為重鎮。隋亂陷賊，武德五年，杜伏威附，改為濠州。按濠州本屬淮南，與壽陽阻淮帶山，為淮南之險，，竇參為相，於是越淮割地隸屬徐州，及徐州節度使張建封死，子愔為本軍所立，常挫王師，其時朝廷幾失淮南之地，蓋參不學無術，昧於疆理之制所由致也。自貞元以後，州西渦口對岸置兩城，刺史常帶兩城使，以守其要。「濠」字中閒誤云「水」，元和三年又加「水」 焉。

州境：東西二百六十里。南北一百八十一里。

八到：北至上都取虹縣路二千三百七十五里。西北至東都一千五百一十里。東北至楚州盱眙縣二百二十里，從縣至楚州一百九十里。西南至壽州二百二十里。東南至滁州二百三十里。南至廬州三百三十里。東北至泗州二百二十里。西北至徐州四百五十里。

貢、賦：開元貢：官絁。賦：絁，絹，綿，布。管縣三：鍾離，定遠，招義。

鍾離縣，上。郭下。本漢舊縣，屬九江郡，至晉屬淮南郡。安帝時，因東郡燕縣流入鍾離者，於此置燕縣，至高齊復為鍾離縣。塗山，在縣西九十五里。

淮水，西南自壽州界流入。西濠水，出縣西南莫耶山，北入淮。東濠水，出縣南濠塘山，東北入淮。

當塗縣故城，本塗山氏國，在縣西南一百一十七里。禹娶於塗山，即此也。

荊山堰，在郡城西一百二十二里。梁，魏降人王足陳計於武帝，求堰淮水以灌壽陽，引北方童謠曰：「荊山為上格，浮山為下格，潼、泡為激溝，並灌钜野澤。」帝遂發徐、陽人，率二十戶取五丁以築之，令太子右衛率康絢、左衛將軍昌義之護作，令戰士二十萬人，於鍾離城南起浮山堰，北抵巉石。至十四年四月，堰將合，淮水漂度，輒復決潰。或言江、淮多蛟龍，其性惡鐵，於是引東西二冶故鐵器，大則釜鬲，小則鉏，數千萬斤沈於堰所，猶不合，緣淮百里內木石皆盡，負者肩上皆穿，士卒死者十七八。十五年四月，堰乃成，壽陽城、戍移頓於八公山。淮水清，人之墳墓皆歷歷見於水底。或謂絢曰：「四瀆者，天地所以節宣其氣，不宜久塞。」既而昏霧三日，霧解而堰決，殺數萬人，其聲若雷，聞於三百里。水中怪物，隨流而下，或人頭魚身，龍形馬首，殊類詭怪，不可勝言。

莊周台，在縣南七里。濠水經其前，莊子與惠子觀魚之所，又曰觀魚台。

定遠縣，上。北至州一百里。本漢東城縣地，屬九江郡。梁武帝天監初置，屬定遠郡。高齊改為大安郡。隋廢郡，改定遠縣為臨濠縣，屬濠州。國朝復為定遠縣。

洛水，經縣西四十里。

陰陵縣故城，在縣西北六十五里。本漢縣也，項羽敗於垓下，將麾下八百騎潰圍南走，灌嬰追羽至陰陵，羽迷失道，問田父，田父紿曰左，左乃陷大澤，以故漢兵及之。

東城縣故城，在縣江南五十里。項羽自陰陵至此，尚有二十八騎，南走至烏江亭。灌嬰等追羽，楊喜斬羽於東城，即此地也。

招義縣，上。西至州一百四十里。本漢淮陵縣，屬臨淮郡。後漢屬下邳郡。宋孝武帝自淮北徙睢陵縣，改為池南縣。陳為招義縣。隋為化明縣，屬濠州，更名招義縣。

淮水，西自鍾離縣界流入。浮山堰，在縣西北六十里。梁天監十三年，與荊山堰同時修築。

=蔡州節度使=
蔡州
，緊。汝南。開元戶五萬一千二百一十。鄉一百七。元和戶一萬二百六十三。今為蔡州節度使理所。管州二：蔡州，申州，光州。縣二十。

古豫州之域。春秋時為蔡、江、黃、道、柏、胡、蓼、沈、頓、項、息、房、呂十三國之地，七國時屬魏。秦並天下，為三川、河東、南陽、潁川、碭、泗水、薛七郡之地。漢立汝南郡，領二十七縣，理平輿。宋元嘉中，後魏太武帝率兵圍汝南，郡守陳憲守所四十餘日，魏人積屍與城齊，不拔而退。宋文帝又於懸瓠城置司州，其後太武帝收河南地，獻文帝改司州為豫州。周，改為舒州。隋文帝改為豫州，移入懸瓠城，今理是也。改為溱州，改蔡州，三年罷州為汝南郡。，復置豫州，以避代宗廟諱，復改為蔡州。

州境：東西四百一十七里。南北五百一十三里。

八到：西北至上都一千四百三十里。西北至東都六百二十里。南至申州二百五十里。西至唐州二百一十里。東北至陳州二百二十里。北至潁州三百六十里。東南至光州三百里。

貢、賦：開元貢：龜甲，雙鸂鶒綾，改為四窠雲綾。賦：綾，綿。

管縣十二：汝陽，汝南，闕。平輿，吳房、西平，朗山，新息，真陽，上蔡，新蔡，褒信，郾城。

汝陽縣，望。郭下。本漢舊縣地，屬汝南郡。晉屬汝南國，宋屬汝陽郡。隋罷郡，縣屬豫州。仁壽四年改豫州為溱州，以縣屬焉。大業二年，又移於今理，屬蔡州。

汝水，經縣西南二里。州理城，古懸瓠城也。汝水屈曲形若垂瓠，故城取名焉。平輿故城，漢縣也，古沈子國，在縣東北六十里。

鴻郤陂，在縣東一十里。漢成帝時，陂溢為害，翟方進為丞相，以為決去陂水，其地肥美，省隄防之費，遂奏罷之。王莽時，嘗枯旱，郡人追怨方進，童謠曰：「壞陂誰？翟子威。飯我豆食羹芋魁。反乎覆，陂當復，誰云者？兩黃鵠。」及建武中，太守鄧晨使許陽為都水掾，令復鴻郤陂。陽曰：「昔成帝夢上天，天帝怒曰：『何故壞我濯龍池？』」於是乃因高下形勢，起塘四百餘里，數年乃立。今廢。

汝南縣，闕。

平輿縣，中。西至州六十二里。本漢平輿縣地，屬汝南郡。高齊廢，隋大業二年重置。十三年陷王世充，置輿州，管平輿一縣。武德中屬蔡州。廢，重置。

汝水，在縣南四十二里。葛陂，在縣東北四十里。周回三十里。費長房投杖成龍處。

吳房縣，上。東南至州九十里。本漢舊縣，屬汝南郡。後魏置襄城郡，仍立遂寧縣以屬焉。隋改為濯陽縣，改為吳房縣。

西平縣，上。東南至州一百五十里。本漢舊縣，屬汝南郡。後魏置。即春秋時柏國也，古韓地之分。蘇秦說韓王曰：「韓有劍戟，出於棠谿。」今此縣西界有棠谿村，是也。縣又有龍泉水，可以淬刀劍。自漢至後魏皆為西平縣地。隋末廢，復置。

朗山縣，上。東北至州九十一里。本漢安昌縣地，屬汝南郡。東漢省。後魏，於朗陵故城復置。隋開皇三年移於今理，屬豫州，十六年改為朗山縣。

朗陵山，一名大朗山，在縣西北三十里。淮水，經縣理南，去縣一百二十里。道城，古道國也，在縣東北二十里。朗陵故城，漢縣也，在縣西南三十五里。晉何曾所封之邑也。

四望故城，在縣東南七十里。後魏，豫州刺史王肅於四望陂南築之以禦梁。梁，豫州刺史羊鴉仁以二魏交逼，糧運懸斷，乃棄懸瓠歸於義陽上表曰：「臣輒率所領，縮還舊鎮，仍留夏紹等停四望城防備。」即此城也。

新息縣，上。西北至州二百里。本息侯國，為楚所滅。漢以為新息縣，屬汝南郡。周武帝於此置息州，領此縣。隋大業二年州廢，改屬豫州。武德四年，於此重置息州，廢，以縣屬豫州。

淮水，自西流入，經縣南，去縣五里。汝水，自西流入，經縣北，去縣八十里。

王梁渠，在縣西北五十里。隋仁壽中修築，開元中縣令薛務更加疏導，兩岸通官陂一十六所，利田三千餘頃。

瑉玉坑，在古息城東南五步，周回一百八十步，深三尺。其玉顏色潔白，堪為器物，隋朝官采用，貞觀中亦令采取。其後為淮水所沒。開元中，淮水東移，瑉坑重出，其玉溫潤倍勝昔時，蔡州至今以為厥貢之首。

賈君祠，在縣北一里。名彪，字偉節，後漢時為新息長，時小民多不養子，彪嚴其制，所活數千，僉曰賈父，後為立祠。新息故城，在縣西南一十里。

真陽縣，中。北至州一百里。本漢慎陽縣地，屬汝南郡。晉屬汝南國。後魏改為真陽縣，高齊改為保城縣。隋改置真丘縣，大業二年復為真陽縣，因慎水為名也。

淮水，經縣南，去縣八十里。慎水，出縣西南二十里。

上蔡縣，上。南至州七十里。本漢舊縣也。古蔡國。晉上蔡縣，屬汝南國。後魏，於此置臨蔡縣，高齊廢。隋文帝，移於今理，為上蔡縣。

蔡岡，在縣東一十里。周回五十里。汝水，西去縣一十五里。

新蔡縣，上。西北至州一百五十里。本漢舊縣，古呂國也。漢屬汝南郡，晉屬汝陰郡，宋屬新蔡郡。東魏孝靜帝於此置蔡州。隋開皇十六年於此置舒州，領廣寧縣，改縣為汝北，大業二年改為新蔡縣，屬蔡州。

汝水，經縣南，去縣二里。

褒信縣，中。西北至州一百八十里。本漢郾縣之地，後漢分立褒信縣，屬汝南郡。晉屬汝陰郡。宋改為褒信縣，隋，改褒信縣屬蔡州。淮水，經縣南，去縣七十五里。

汝水，經縣東北，去縣五十五里。白亭，在縣東南四十二里。《左傳》楚白公勝所封之地。

郾城縣，緊。東南至州一百八十里。本漢縣。七國時魏之下邑，《史記》「楚昭陽伐魏，取郾。」兩漢以為縣，屬潁川郡。光武謂賈復曰：「郾最大，宛次之。」復曰：「臣請擊郾。」帝執復手曰：「執金吾擊郾，吾復何憂。」謂此城也。宋元嘉二年，將軍劉緬說曰：「郾城有百年之福，若北朝保之，未可敵也。」遂遣將軍殷祖焚其倉儲。高齊於今縣置臨潁郡，隋廢。五年，又於廢郡城中置郾城縣，屬許州。武德四年，於此置道州，貞觀元年廢，以縣屬豫州。

汝水，經縣西北，去縣七十八里。

大溵水，上承汝水自襄城至岐額城分流，南為汝水，北為溵水。小溵水，縣西北六十里。至縣合為大溵水。

邵陵故城，在縣東四十五里。《春秋》齊桓公帥諸侯之師盟於召陵，即此處也。漢置邵陵縣，屬汝南郡，隋廢入郾城。

征羌故城，在縣東南七十五里。本秦安陵縣，，來歙征西羌有功，故改名以封之。
申州
，中。義陽。本屬淮南道，貞元已後隸蔡州節度使。開元戶二萬一千二十。鄉四十二。元和戶六百一十四。鄉二十一。

《禹貢》荊州之域。又古申國也，鄭武公娶於申曰武薑。在周為侯伯，後為楚所滅。秦並天下，屬南陽郡。魏文帝分置義陽縣，自後省置不常。宋元嘉末，於此立司州。自後入後魏為郢州，入梁為司州。周武帝平齊，改為申州，隋改為義州。復置申州。

州境：東西二百里。南北一百七十八里。

八到：西北至上都一千七百一十里。西北至東都九百四十二里。東北至光州二百六十里。南至安州二百六十里。西北至唐州二百六十里。西南至隨州二百三十里。北至蔡州二百八十里。

貢、賦：開元貢：葛十匹。賦：布，紵，綿，絹。管縣三：義陽，鍾山，羅山。

義陽縣，上。郭下。本漢平氏縣義陽鄉之地也，魏文帝分平氏立義陽縣。江左省義陽縣地入平春縣，晉孝武帝改平春曰平陽。隋，改平陽為義陽縣，屬申州，大業二年改屬義州，皇朝復屬申州。

淮水，西自唐州桐柏縣界流入，東北經縣，去縣三十七里。故曹城，在縣東三十八里。梁將曹景宗將兵侵魏所築。

故平靖關城，在縣南七十六里。舊有此關，不知何代創立。按義陽有三關之塞，此其一也。武陽、黃峴二關，在安州應山縣界。長老云：「此關因山為障，不營濠隍，故名平靖。」

鍾山縣，上。西至州四十里。本漢鄳縣也，屬江夏郡，宋永初中屬義陽郡。高齊於此置齊安郡，後改為萬歲郡。隋開皇三年罷郡為齊安縣，仍屬申州。四年，以近鍾山，改齊安為鍾山縣。

淮水，經縣北四十里。

澀水，出縣南霸山，去縣七十五里。山石之閒，波流塞澀，因以為名。石城，在縣西南二十一里石城山上，本晉義陽縣所理。

羅山縣，上。西南至州一百一十里。本漢鄳縣地，梁武帝置西汝南郡於此。隋開皇三年，並入鍾山，十六年於鍾山析置羅山縣，屬申州。武德四年置南羅州，領羅山一縣。八年州廢，以縣屬申州。

羅山，在縣西南九里。淮水，經縣北，去縣二十里。
光州
，中。弋陽。本屬淮南道，貞元已後隸蔡州節度使。開元戶二萬九千六百九十五。鄉六十一。元和戶一千九百九十。鄉六十二。

《禹貢》揚州之域。春秋時弦國之地，魯僖公五年，楚人滅弦，弦子奔黃。在秦屬九江郡。在漢為西陽，屬江夏。晉安帝立光城縣，理於此。梁末於縣置光州，隋，罷州為弋陽郡。，改為光州總管府，為光州都督府。，自光山縣移於今理。

州境：東西四百四十三里。南北二百三十五里。

八到：西北至上都一千七百三十里。西北至東都九百二十里。東北至壽州四百三十里。西南至大別山三百里。西南至申州二百六十里。西北至蔡州三百里。

貢、賦：開元貢：葛十匹，生石斛六十斤。賦：絁，絹。管縣五：定城，殷城，固始，光山，仙居。

定城縣，上。郭下。本漢弋陽縣，屬汝南郡。自漢至蕭齊，常為戈陽城。武德三年置弦州，領定城一縣，貞觀元年省，定城屬光州。淮水，北去縣六十七里。

黃國故城，在縣西十二里。春秋時黃國，後為楚所滅。

殷城縣，中。北至州一百二十里。本漢期思縣地，屬汝南郡。宋僑立苞信縣於此，梁以苞信縣屬義州。隋，改苞信縣為殷城縣，屬弋陽郡。，重置義州，以縣屬光州。

澮水，在縣西五里。定城關，在縣南四十里。高齊以南迫陳境，因置此關，隋廢。溫湯，在縣南山中，其湯綠色。

固始縣，上。西南至州一百五十五里。本漢封蓼侯之地。春秋時蓼國，楚並之，今縣城是也。自東晉已後，蓼縣省。宋明帝失淮北地，乃於此僑立新蔡郡，領固始一縣。隋改屬義州。廢義州，屬弋陽郡。

淮水，經縣北八十里。

茹陂，在縣東南四十八里。建安中，劉馥為揚州刺史，興築以水溉田。孫叔敖祠，在縣西北隅七十五里。

光山縣，上。北至州三十里。本漢西陽縣地，屬江夏郡。魏屬弋陽郡。宋孝武帝大明初，於此立光城縣，隋開皇三年廢入樂安縣，十八年又置光山縣。

光山，一名弋山，在縣西北八十里。淮水，經縣北七十里。

木陵故關，在縣南一百三十二里。齊、陳二境，齊置此關以為禁防。周因不改，隋平陳後廢。

仙居縣，中。東至州一百里。本漢大縣，春秋時弦國，楚滅之。漢以為縣，屬江夏郡。至宋分立樂安縣，改為仙居縣，縣西有仙居山，因以為名。

穀水，在縣北九里。大縣故城，在縣北四十里。春秋時弦國之都也。

仙堂六陂，在縣西南十一里。梁武帝，百姓堰穀水為六陂，以溉稻田。