京兆下　　興平　高陵　櫟陽　涇陽　美原　華原　同官　鄠　盩厔　武功　好畤

華州　同州

鳳翔節度使　鳳翔府　隴州
京兆下
興平縣，本漢平陵縣，屬右扶風。魏文帝改為始平。晉武改置始平（國）［郡］，領槐里縣，歷晉至西魏數有移易。，金城公主出降吐蕃，中宗送至此縣，改始平縣為金城縣。改名興平。
始平原，在縣北十二里。東西五十里，南北八里，東入咸陽界，西入武功界。
渭水，南去縣二十九里。
馬牧澤，在縣東南二十里。南北廣四里，東西二十一里。
百頃澤，在縣西二十五里。周迴十六里，多蒲魚之利。
槐里城，周曰犬丘，秦改名廢丘，周懿王所都。項羽封章邯為雍王，都廢邱，亦此城也。
武學故城，在縣東南十里。
馬嵬故城，在縣西北二十三里。馬嵬於此築城，以避難，未詳何代人也。
漢龍泉廟，在縣東北二十四里，武帝廟號也。
漢黃山宮，在縣西南三十里。武帝微行，西至黃山宮，即此也。
章邯臺，在縣東南十里。
漢茂陵，在縣東北十七里，武帝陵也。在槐里之茂鄉，因以為名。守陵溉樹埽除，凡五千人。
漢公孫弘墓，在縣東北十八里。
衞青墓，在縣東北十九里，起冢象廬山。
霍去病墓，在縣東北十九里，起冢象祁連山。

高陵縣，本秦舊縣，孝公置。漢屬左馮翊。魏文帝改為高陸，屬京兆郡。隋，復為高陵。
龍躍宮，在縣西十四里，高祖太武皇帝龍潛舊居也，置。
姚興墓，在縣東南十三里。

櫟陽縣，本秦舊縣，獻公自雍徙居焉，屬左馮翊。項羽立司馬欣為塞王，亦都之。按高帝既葬太上皇於櫟陽之萬年陵，遂分櫟陽置萬年縣以為陵邑，理櫟陽縣城中，故櫟陽城亦名萬年城。後漢省櫟陽入萬年，後魏宣武帝又分置廣陽縣，周明帝省萬年入廣陽，更於長安城中別置萬年縣，廣陽仍屬馮翊郡。隋罷郡，廣陽縣屬雍州。又改為櫟陽縣。
煮鹽澤，在縣南十五里。澤多鹹鹵。苻秦時於此煮鹽。周迴二十里。
清泉陂，在縣西南十里，多水族之利。
漢太上皇陵，在縣東北二十五里。

涇陽縣，本秦舊縣。漢屬安定郡，惠帝改置池陽縣，屬左馮翊，故城在今縣西北二里，以其地在池水之陽，故曰池陽。後魏廢，於今縣置咸陽郡，苻秦又置涇陽縣。隋文帝罷郡，移涇陽縣於咸陽郡，屬雍州，即今縣是也。
石安原，在縣南七里。高二十丈，東西三十八里，南入咸陽縣界。
長平阪，在縣西南五里。
涇水，西北自池陽縣界流入，經縣南七里，又東南入高陵縣界。《春秋》襄公十四年，諸侯伐秦，濟涇而次，秦人毒涇，師人多死。
焦穫藪亦名瓠口。《爾雅》十藪，周有焦穫，《詩》云「獫狁匪茹，整居焦穫」，即謂此也。按韓水工鄭國說秦，令鑿涇水，自仲山西抵瓠口為渠，即所謂鄭、白二渠是也。
秦望夷宮，在縣東南八里。北臨涇水以望北夷，故名之。胡亥死於此。
漢池陽宮，在縣西北八里。
龍泉陂，在縣南三里。周回六里，多蒲魚之利。
太白渠，在縣東北十里。
中白渠，首受太白渠，東流入高陵縣界。
南白渠，首受中白渠水，東南流，亦入高陵縣界。

美原縣，秦、漢頻陽之地，以縣西北十一里有頻山，秦厲公於山南立縣，故曰頻陽。後魏別立土門縣，以頻山有二土阜，狀似門，故曰土門。隋省，再置，又省，復置，改名曰美原。
頻陽故城，在縣西南三里。秦將王翦即此縣人也。

華原縣，本漢祋祤縣地，屬左馮翊。魏、晉皆於其地置北地郡，元魏廢帝三年改為通川郡，領泥陽縣。隋罷郡，以縣屬宜州，六年改泥陽為畢原縣。省宜州，縣屬京兆。改為永安縣。又置宜州，廢。，復為華原縣。
土門山，在縣東南四里。
祋祤故城，在縣東南一里。漢縣也，宣帝，鳳皇集祋祤城是也。
泥陽故縣，在縣東南十七里。
漢步壽宮，在縣東北三里。

同官縣，本漢祋祤縣地，屬左馮翊。晉屬頻陽。苻秦於祋祤城東北銅官川置銅官護軍，後魏太武帝改置銅官縣，屬北地郡。周朝除「金」作此「同」字，屬宜州。隋大業二年省宜州，縣屬雍州，國朝因之。

鄠縣，本夏之扈國，啓與有扈戰於甘之野。《地理志》古扈國，有戶谷、戶亭，又有甘亭。扈至秦改為鄠邑，漢屬右扶風，自後魏屬京兆，後遂因之。
終南山，在縣東南二十里。
雞頭山，在縣東南三十一里。偽趙主石生不能守長安，欲西上隴，士卒散盡，遂入雞頭山，尋為追兵所害。
牛首山，在縣西南二十三里。南接終南，在上林苑中，《西京賦》云「繞黃山而款牛首」，是也。澇水所自出。
渭水，北去縣十七里。
豐水，出縣東南終南山，自發源北流，經縣東二十八里，北流入渭。
龍臺澤，在縣東北三十里。周迴二十五里。
八部澤，在縣東南五里。周迴五十里。
故鄠城，在縣北二里，夏之扈國也。
鍾官故城，一名灌鐘城，在縣東北二十五里。蓋始皇收天下兵器，銷為鐘鐻，此或其處。
馬祖壇，在縣東北三十二里龍臺澤中，每年太常太僕四時祭之，春祭馬祖，夏祭先牧，秋祭馬社，冬祭馬步。
隋太平宮，在縣東南三十一里，對太平谷，因名之。
隋甘泉宮，在縣西南二十二里，對甘泉谷，因名之。
周鄷宮，周文王宮也，在縣東三十五里。《詩》云「既伐于崇，作邑于豐」，是也。崇侯無道，文王伐之，命無殺人，無壞室。崇人聞之，如歸父母。遂虜崇侯，作豐邑。崇國在秦、晉之間。
秦萯陽宮，在縣西南二十三里。
美陂，在縣西五里。周迴十四里。
甘亭，在縣西南五里。夏啓伐有扈，誓師于甘之野，即此處也。

盩厔縣，漢舊縣，武帝置，屬右扶風。山曲曰盩，水曲曰厔。後漢省，晉復立。屬稷州，廢稷州復屬雍州。天寶中改名宜壽，後復名盩厔。
姜維領，本名沈領，在縣南五十里。蜀後主，大將軍姜維率眾出駱谷，經沈領，即此也。
望仙澤，在縣東南三十五里，中有龍尾堆。
隋宜壽宮，在縣東南三十二里。
秦長楊宮，在縣東南三十三里。漢武帝好自擊熊羆，司馬相如從至上林，上疏諫。
秦五柞宮，在縣東南三十八里。
馬融讀書臺，在縣東北二十七里。
司竹園，在縣東十五里。《史記》曰「渭川千畝竹」。今按：園周迴百里，置監丞掌之，以供國用。，義師起，高祖第三女平陽公主舉兵於司竹園，號「娘子軍」。
駱谷關，在縣西南一百二十里。，開駱谷道以通梁州，在今關北九里，移於今所。
駱谷道，漢、魏舊道也，南通蜀、漢。魏少帝，曹爽伐蜀，諸軍入駱谷三百餘里，不得前進，牛馬驢騾，以轉運死者略盡。少帝，蜀將姜維出駱谷，圍長城，亦此道也。
樓觀，在縣東三十七里。本周康王大夫尹喜宅也，穆王為召幽逸之人，置為道院，相承至秦、漢，皆有道士居之。晉惠帝時重置。其地舊有尹先生樓，因名樓觀，武德初改名宗聖觀。事具樓觀本記及《先師傳》焉。

武功縣，漢舊縣。古有邰國，堯封后稷之地。周平王東遷，以賜秦襄公。孝公作四十一縣，斄、美陽、武功，各其一也。斄與邰音同字異，武功蓋在渭水南，今郿縣地是也。按：舊縣境有武功山。斜谷水亦曰武功水。故諸葛亮表云「遣孟琰據武功水」。又杜彥遠云「太白山南連武功山」。是則縣本以山水立名也。武德三年，分雍州之武功、好畤、盩厔、扶風之郿四縣，於今縣理置稷州，因后稷所封為名。貞觀元年廢州，以縣屬京兆。
慶善宮，在縣南十八里，皇家舊宅也，南臨渭水，置宮。，鑾駕親幸，讌羣臣賦詩焉。
三畤原，在縣西南二十里。高五十丈，西入扶風縣界。
故斄城，一名武功城，在縣西南二十二里，古邰國也。
后稷祠，在縣西南二十二里。
姜原祠，在縣西南二十二里。
隋文帝泰陵，在縣西南二十里三畤原上。

好畤縣，本漢舊縣，在今縣理東南十三里故城是也。畤者，神明所依止也。以雍州積高，神明之隩，故立畤以郊上帝諸神也。後漢省。分醴泉縣置，因漢舊名，屬雍州。三年，改屬稷州。廢稷州，復屬雍州。二十一年於廢上宜縣置好畤縣，今縣理是也。其上宜縣，置，廢。
華州
，

《禹貢》雍州之域，周為畿內之國，鄭桓公始封之邑。其地一名咸林，春秋時為秦、晉界邑。長城在州東七十二里。或說秦、晉分境祠華岳，故築此城。戰國時屬秦、魏。《地理志》云自高陵已東，皆魏分也。按《史記》「魏築長城，自鄭濱洛」，今州東南三里魏長城是也。秦并天下，為內史之地。二漢及晉，為京兆之地。後魏置東雍州，廢帝改為華州。隋省華州，置華山郡。復為華州。改為太州，避武太后祖諱也。復舊。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣三：鄭，華陰，下邽。

鄭縣，本秦舊縣，漢屬京兆。後魏置東雍州，其縣移在州西七里。隋，州廢移入州城，隸屬雍州。至三年，以州城屋宇壯麗，置太華宮，縣即權移城東。四年宮廢，又移入城。

古鄭城在縣理西北三里。，新築羅城及古鄭城，並在羅城內。

少華山，在縣東南十里。

華陰縣，本魏之陰晉邑，秦惠文王時，魏人犀首納之於秦，秦改曰寧秦。漢高帝八年，更名華陰，屬弘農郡。後魏屬華州。隋大業五年移於今理。垂拱元年改曰仙掌，尋復舊名。

長城，在縣西，春秋時秦、晉分界處。

太華山，在縣南八里。

永豐倉，在縣東北三十五里渭河口，隋置。義寧元年因倉又置監。，左常侍兼陝州刺史韋堅開漕河，自苑西引渭水，因古渠至華陰入渭，運永豐倉及三門倉米，以給京師，名曰廣運潭，以堅為天下轉運使。天寶中，每歲水陸運米二百五十萬石入關；大曆後，每歲水陸運米四十萬石入關。

潼關，在縣東北三十九里，古桃林塞也，春秋時晉侯使詹嘉處瑕以守桃林之塞是也。關西一里有潼水，因以名關。又云河在關內，南流衝激關山，因謂之「衝關」。謹按：秦函谷關在漢弘農縣，即今靈寶縣西南十一里故關是也。今大路在北，本非鈐束之要。漢武帝，楊僕為樓船將軍，本宜陽人，恥居關外，上疏請以家僮七百人徙關於新安，武帝從之，即今新安縣東一里函谷故關是也。而郵傳所馳，出於南路，至後漢獻帝，董卓脅帝西幸長安，出函谷關，自此已前，其關並在新安。其後二十年，至，曹公破馬超於潼關，則是中間徙於今所。今歷二處而至河潼，上躋高隅，俯視洪流，盤紆峻極，實謂天險。河之北岸則風陵津，北至蒲關六十餘里。河山之險，邐迤相接，自此西望，川途曠然，蓋神明之奧區，帝宅之戶牖，百二之固，信非虛言也。

下邽縣，本秦舊縣，《地理志》屬京兆，注「下邽，秦武公伐邽戎置」，以隴西有上邽，故此加下也。董卓遷都長安，華歆求出為下邽令，即此也。後魏避道武帝諱，改為夏封，隋復舊。後魏屬馮翊，隋屬華州，武德年屬同州，垂拱元年復屬華州。

漢蓮勺縣故城，在縣東二十二里。張禹本河內人，徙家蓮勺。
同州
，

《禹貢》雍州之域，春秋時其地屬秦，本大荔戎國，秦獲之，更名曰臨晉。魏文侯伐秦，秦築臨晉，今朝邑西南有故城，七國時屬魏。始皇并天下，京兆、馮翊、扶風並內史之地。及項羽滅秦，為塞國，立司馬欣為塞王。及漢王定三秦，以為河上郡，復罷為內史，武帝更名左馮翊。魏除「左」字，但為馮翊郡，晉因之。後魏永平三年，改為同州。《禹貢》云「漆、沮既從，灃水攸同」，言二水至此同流入渭，城居其地，故曰同州。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣七：馮翊，朝邑，韓城，白水，夏陽，澄城，郃陽。

馮翊縣，本漢臨晉縣，故大荔城，秦獲之，更名。舊說秦築高壘以臨晉國，故曰臨晉。晉武帝改為大荔縣，後魏改為華陰縣，後以名重，改為武鄉。隋改為馮翊縣。馮，輔也；翊，佐也。義取輔佐京師。

沙苑，一名沙阜，在縣南十二里。東西八十里，南北三十里。後魏文帝，周太祖為相國，與高歡戰於沙苑，大破之。其時太祖兵少，隱伏於沙草之中，以奇勝之。後於兵立之處，人栽一樹，以表其功，今樹往往猶存。仍於戰處立忠武寺。今以其處宜六畜，置沙苑監。

興德宮，在縣南三十二里。義旗將趣京師，軍次於忠武園，因置亭子，名興德宮，屬家令寺。

朝邑縣，本漢臨晉縣地。大荔國在今縣東三十步，故王城是也。後魏置南五泉縣，西魏改為朝邑縣，以北據朝阪，故以為名。縣西南有蒲津關。

河橋，本秦后子奔晉，造舟於河，通秦、晉之道，今屬河西縣。

長春宮，後周武帝置。隋，高祖起義兵，自太原舍於此宮，休甲養士，而定京邑。，於此置陝東大行臺，太宗居藩，作鎮。四年，山東平，乃移行臺於洛州。

通靈陂，在縣北四里二百三十步。開元初，姜師度為刺史，引洛水及堰黃河以灌之，種稻田二千餘頃。

苦泉，在縣西北三十里許原下，其水鹹苦，羊飲之，肥而美。今於泉側置羊牧，故諺云「苦泉羊，洛水漿」。

韓城縣，古韓國及梁國，漢為夏陽縣之地。韓國故城在今縣理南十八里。梁國在今縣理南二十三里，有少梁故城。隋文帝分郃陽於此置韓城縣，春秋秦、晉戰於韓原，即此地也。

龍門山，在縣北五十里。

龍門戍，在縣東北，極險峻。後周於此置龍門關，今廢。

白水縣，本漢粟邑縣之地，屬左馮翊。按：粟邑故城在縣理西北二十八里。薛宣為左馮翊，以粟邑縣小，僻在山中，其人謹朴，以頻陽令薛恭換粟邑令尹賞，二縣俱大理。又為漢衙縣地，春秋時秦、晉戰於彭衙是也。後魏文成帝分澄城郡於此置白水縣及白水郡，郡南臨白水，因以為名。隋罷郡，縣屬同州。

夏陽縣，古有莘國，漢郃陽縣之地。分郃陽於此置河西縣，在河之西，因以為名。又割同州之郃陽、韓城二縣於今縣理置西韓州，取古韓國為名也。以河東有韓州，故此加西。廢西韓州，以縣屬同州，改為夏陽縣。縣南有莘城，即古莘國，文王妃太姒即此國之女也。

澄城縣，漢徵縣也。韋昭云「徵，音懲」。徵、澄同聲，後人誤為「澄」。魯文公十年，秦伐晉，取北徵，即此城是也。後魏太平真君七年，分郃陽縣置，又於今縣理置澄城郡。隋罷郡，以縣屬同州。

乾坑，《漢書‧溝洫志》云武帝時嚴熊上言，「願穿洛以溉重泉以東萬餘頃」。於是發卒穿渠，自徵引洛水至商顏下，名曰龍首渠。按州西三十里有乾坑，即龍首之尾也。

王官故城，在縣西北。《春秋傳》曰「俘我王官，翦我羈馬」。

郃陽縣，本漢舊縣，屬左馮翊。在郃水之陽，《詩‧大雅》所謂「在郃之陽」，是也。《水經注》曰郃陽城南有瀵水，東流注於河，即郃水也。按中瀵水、蒲池瀵水與南瀵水，並在舊河西縣南五里，今郃陽界內。《爾雅》云「瀵出大尾下」，郭璞以為汾陰縣有水，如車輪，此水亦然。周武時屬澄城郡，隋開皇三年罷郡，以縣屬同州。

羈馬故城，在縣東北二十六里。
鳳翔府
，今為鳳翔節度使理所。

管州二：鳳翔府，隴州。縣十四。都管戶八千三百六十四。

《禹貢》雍州之域。春秋及戰國時為秦都，德公初居雍，即今天興縣也。至獻公始徙櫟陽。始皇并天下，屬內史。項羽封章邯為雍王，亦此地也。高帝更名中地郡，復屬內史。景帝更名主爵都尉，武帝更名右扶風，所以扶助京師行風化也，與京兆尹、左馮翊謂之「三輔」，理皆在長安城中。後漢出理槐里，即今興平縣東南七里故槐里城是。魏文帝除「右」字為扶風郡，亦是重鎮，曹公使張郃屯陳倉，建興中諸葛亮攻陳倉及郿，皆不克。晉為秦國。後魏太武帝於今州理東五里築雍城鎮，文帝改鎮為岐州。隋，於州城內置岐陽宮，岐州移於今理。罷州，為扶風郡，復為岐州。改為鳳翔郡，改為鳳翔府。

府境：

八到：

貢、賦：

管縣九：天興，岐山，扶風，普潤，岐陽，麟遊，寶雞，虢，郿。

天興縣，本秦雍縣，秦國都也。漢縣，屬右扶風。四面高曰雍。又四望不見四方，故謂之雍。秦回中宮在縣西，漢文帝十四年，匈奴入蕭關，燒回中宮，候騎至雍，即此也。至德二年分置鳳翔縣，廢，仍改雍縣為天興縣。

乾歸故城，在縣西四十三里。乞伏乾歸據苑川，自號西秦，因築此城。

石鼓文，在縣南二十里許，石形如鼓，其數有十，蓋紀周宣王畋獵之事，其文即史籀之迹也。貞觀中，吏部侍郎蘇勗紀其事，云：「虞褚歐陽，共稱古妙。雖歲久訛缺，遺迹尚有可觀，而歷代紀地理志者不存記錄，尤可嘆息。」

岐山縣，本漢雍縣之地，周武帝，割涇州鶉觚縣之南界置三龍縣，隋移三龍縣於岐山南十里，改為岐山縣。移於今理。

岐山，亦名天柱山，在縣東北十里。

渭水，在縣南三十里。

五將山，在縣西北六十里。苻堅為姚萇將吳忠所擒之處。

扶風縣，本漢美陽縣地。，分岐山縣置圍川縣，屬岐州，取今縣南湋川水為名，近代訛作「圍」。四年，隸入稷州。廢稷州，以縣屬岐州，八年改為持風。

普潤縣，隋，於此置馬牧，又置普潤屯，後廢屯置縣。在漢為漆縣，并有鐵官。今城西有漆水，又有小城，蓋置鐵官處。

岐陽縣，蓋漢杜陽縣地，割扶風、岐山二縣置，以在岐山之南，因以名之。

麟遊縣，本漢杜陽縣地，隋於此置西麟州，營仁壽宮。，唐高祖輔政，廢宮。是年獲白麟於宮所，因置縣。

九成宮，在縣西一里。即隋文帝所置仁壽宮，每歲避暑，春往冬還。義寧元年廢宮，置立郡縣。復修舊宮，以為避暑之所，改名九成宮。

永安宮，在縣西三十里，貞觀八年置。

寶雞縣，本秦陳倉縣，秦文公所築，因山以為名，屬右扶風。隋大業九年，移於今理，在渭水北。至德二年改為寶雞，以昔有陳寶鳴雞之瑞，故名之。

陳倉故城，在今縣東二十里，即秦文公所築。《魏略》云「太和中將軍郝昭築陳倉城，適訖，會諸葛亮來攻。亮本聞陳倉城惡，及至，怪其整頓，問知昭在其中，大驚愕。亮素聞昭在西有威名，念攻之不易。初，太原靳詳少與昭相親，後為蜀所得。及亮圍陳倉，詳為亮監軍，使於城外呼昭諭之。昭於樓上應詳曰：『魏家科法，卿所練也。我之為人，卿所知也。曩時高剛守祁山，坐不專意，雖終得全，於今誚議不正。我必死耳，卿還謝諸葛亮，便可攻也。』詳以告亮，亮進兵，雲梯衝車，晝夜攻距，二十餘日，亮無利，會費曜等救至，亮乃引去」。按今城有上下二城相連，上城是秦文公築，下城是郝昭築。

陳倉山，在縣南十里，南接梁、鳳二州界。

散關，在縣西南五十二里。《蜀志》諸葛亮出散關圍陳倉。

三交城，在縣西十六里，司馬宣王與諸葛亮相距所築。，於縣東南開渠，引渭水入昇原渠，通船至京故城。

虢縣，古虢國，周文王弟虢叔所封，是曰西虢，後秦武公滅為縣。周改為洛邑縣。隋大業三年，復為虢縣。貞觀八年廢，再置。

郿縣，本秦縣，右輔都尉理所，在今縣東一十五里，有故城。今縣，周築，置雲州，廢。又於故城置郇州，三年廢州，郿縣屬稷州，七年屬岐州。白起即此縣人也。縣在渭水南一里。

終南山，在縣南三十里。太白山，在縣東南五十里。

五丈原，在縣西南三十五里。初，諸葛亮與司馬宣王相持，亮據渭水南原。宣王謂諸將曰：「亮若出武功，依山東轉，是其勇也。若西上五丈原，諸君無事矣。」亮果屯此原，耕者雜於渭濱，居人安堵，軍無私焉。

積石原，在縣西北二十五里。魏，諸葛亮出斜谷，與司馬宣王屯渭南。郭淮算亮必爭北原，遂先據之。亮至，不得上。即此原也。

縣理城，亦曰斜谷城，城南當斜谷，因以為名。斜谷南口曰襃，北口曰斜。

董卓塢，在縣東北十六里。卓封郿侯，築塢高與長安埒，號為萬歲塢。

成國渠，在縣東北九里，受渭水以溉田。
隴州
，

《禹貢》雍州之域。秦文公所都。漢為汧縣，屬右扶風。後魏置東秦州，西魏文帝改名隴州，因山為名。隋省，又於縣理置隴東郡，改為隴州。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣五：汧源，汧陽，吳山，華亭，南田。

汧源縣，本漢汧縣地，屬右扶風。在汧水之北，後魏改為汧陰縣，隋改為汧源縣。

隴山，在縣西六十二里。

岍山，在縣西六十里。北與隴山接，《禹貢》「導岍及岐」，是也。

大震關，在州西六十一里。後周置。漢武至此遇雷震，因名。

秦城，在州東南二十五里。秦非子養馬汧、渭之間，有功，周孝王命為大夫。

汧陽縣，本漢隃麋縣地，因今縣東八里隃麋澤為名。周武帝置汧陽郡及縣，尋省郡，以縣屬隴州。

汧水，在縣南一里。

吳山縣，本漢隃麋縣地，後魏，於長蛇川置長蛇縣，屬東秦州，隋改為吳山縣。

吳山，在縣西南五十里。秦都咸陽，以為西岳，今為國之西鎮山。《國語》謂之西吳。

華亭縣，本秦涇陽縣地，隋置華亭縣，以在華亭川口，故名。

小隴山，在縣西四十里。

南由縣，本漢汧縣地，後魏孝明帝於縣西南由谷口置縣，因谷為名。隋省長蛇縣併入南由，屬岐州，割入隴州。

安夷關，在縣西一百四十六里。

長蛇川，在縣西一百步。

渭水，在縣南四十里。