=陝虢觀察使=
陝州
，陝郡。大都督府。開元戶四萬七千三百二十二。鄉五十六。元和戶八千七百二十。鄉十六。今為陝虢觀察使理所。

管州三，陝州，虢州，汝州。縣二十一，都管戶一萬一千九百四十七。墾田

《禹貢》豫州之域。周為二伯分陝之地，《公羊傳》曰：「自陝以東，周公主之。自陝以西，召公主之。」又為古之虢國，今平陸縣地是也。戰國時為魏地，後屬韓。秦並天下，屬三川郡。漢為弘農郡之陝縣，自漢至宋不改。後魏孝文帝，置陝州，以顯祖獻文皇帝諱「弘」，改為恒農郡。十八年，罷陝州。孝武帝永熙中重置，西魏文帝，又罷州。周明帝復置，屯兵於此以備齊。隋復罷，以其地屬河南郡。，改置弘農郡，改為陝州，改為大都督府。謹按：陝城蒲牢與彭城、滑台、壽陽、懸瓠，屢經攻守，皆中夏之要云。

州境：東西二百五十二里。南北隔河二百四十六里。

八到：西至上都五百一十里。東至東都三百五十里。西南至虢州一百三里。北至絳州一百里。西至潼關二百里。西北至河中府二百四十五里。貢、賦：開元貢：柏子仁，瓜蔞。賦：絹，綿，絲，布，絁。

管縣八：陝，硤石，靈寶，夏，安邑，平陸，芮城，垣。

陝縣，望。郭下。本漢縣也，歷代不改。後魏改為陝中縣，西魏去「中」字。周明帝於陝城內置崤郡，以陝、崤二縣屬焉。隋開皇初罷郡，以縣屬陝州。

陝原，在縣西南二十五里。虢山，在縣西二里，臨黃河。

黃河，自靈寶界流入。後漢獻帝東歸，至陝，議者欲令天子浮逴東下。太尉楊彪曰：「從此以東，有三十六灘，非萬乘所當從也。」乃止。

曹陽墟，俗名七里㵎，在縣西南七里。獻帝東遷，李傕、郭氾追戰於弘農東㵎，天子遂露次於曹陽之墟，謂此地也。

州理城，即古虢國城。《西征記》曰：「陝縣，周、召分職處。南倚山原，北臨黃河，懸水百餘仞，臨之者皆為悚慄。」故焦城，在縣東北百步。

太原倉，在縣西南四里。隋置，以其北臨焦水，西俯大河，地勢高平，故謂之太原。今倉實中，周回六里。

太陽故關，在縣西北四里，後周置，即茅津也。春秋時秦伯伐晉，自茅津濟，封崤屍而還。

徽伯故壘，在縣南二里。高歡使李徽伯戍陝，周太祖攻之，徽伯築壘於此拒太祖。

北利人渠，隋，文帝遣邳國公蘇威引橐水西北入城，百姓賴其利，故以為名。南利人渠，東南自硤石界流入。與北渠同時疏導。

太陽橋，長七十六丈，廣二丈，架黃河為之，在縣東北三里。，太宗東巡，遣武侯將軍丘行恭營造。

硤石縣，望。西至州五十里。本漢陝縣地，屬弘農郡，自漢至宋不改。後魏孝文帝分陝縣東界置崤縣。周明帝二年，分陝、崤二縣置崤郡，隋文帝罷郡，以崤縣屬陝州，大業二年廢入陝縣。義寧元年重置，理硤石塢，貞觀中改名硤石縣。

底柱山，俗名三門山，在縣東北五十里黃河中。《禹貢》曰：「導河積石，至於龍門，東至於底柱。」河水分流包山，山見水中，若柱然也。又以禹理洪水，山陵當水者，破之以通河。三穿既決，河出其閒，有似於門，故亦謂之三門。漢成帝，楊焉上言：「底柱之隘，可鐫廣之。」上乃令鐫之。才沒水中，不能復去，而令湍流沸怒，為害彌甚。隋開皇三年，遣倉部侍郎韋瓚，自蒲、陝以東，募人能於洛陽運米四十石，經底柱之險，達於常平者，免其征戍。，太宗東巡，臨幸於此，令魏徵勒銘。

莘野，在縣西十五里。春秋時有神降於此。

黃河，西自陝縣界流入，東經砥柱，《水經注》曰：「魏，帝遣諫議大夫寇慈，帥工五千人，歲時脩理，以平河阻。」

魏長城，在縣北二十二里。魏惠王十九年所築，東南起崤山，西北至河，三十七里。

靈寶縣，望。東北至州七十五里。本漢弘農縣，自漢至後魏不改。隋，於今縣置桃林縣，屬陝州。，於縣南古函谷關尹真人宅，掘得天寶靈符，遂改縣為靈寶。稠桑澤，在縣西十里。虢公敗戎於桑田，即是也。

函谷故城，在縣南十里。秦函谷關城，漢弘農縣也。《西征記》曰：「函谷關城，路在穀中，深險如函，故以為名。其中劣通，東西十五里，絕岸壁立，崖上柏林蔭穀中，殆不見日，關去長安四百里。日入則閉，雞鳴則開，秦法也。東自崤山，西至潼津，通名函谷，號曰天險，所謂『秦得百二』也。」隗囂將王元說囂曰「請以一丸泥，東封函谷關」，即此也。

桃林塞，自縣以西至潼關，皆是也。春秋時，晉侯使詹嘉處瑕，守桃林之塞。《三秦記》曰：「桃林塞在長安東四百里。若有軍馬經過，好行則牧華山休息林下，惡行則決河漫延，人馬不得過矣。」

浢津，在縣西北三里。隋義寧元年置關，廢關置津。

曹陽亭，在縣東南十四里。陳涉使周文西入秦，秦使章邯擊破之，殺文於曹陽，即此地也。後曹公改為好陽。

夏縣，望。西南至州一百二十里。本漢安邑縣地，屬河東郡。後魏孝文帝，別置安邑縣，十八年改為夏縣，因夏禹所都為名。隋屬河東郡，又屬虞州，今陝州安邑縣是也。隸絳州，割屬陝州，尋屬絳州，屬陝州。

涑川，在縣北四十里。《左傳》晉侯使呂相絕秦曰：「伐我涑川」。按：川東西三十里，南北七里。安邑故城，在縣西北十五里。夏禹所都也。

安邑縣，望。南至州一百一十里。本夏舊都，漢以為縣，屬河東郡。隋開皇十六年屬虞州，貞觀十七年屬蒲州，乾元三年割屬陝州。

雷首山，一名中條山，在縣南二十里。其山有銀穀，在縣西南三十五里，隋及武德初並置銀冶監，今廢。

高堠原，在縣北三十里。原南阪口，即古鳴條陌也，湯與桀戰於此。

鹽池，在縣南五里，即《左傳》「郇，瑕氏之地，沃饒近監」，是也。今按：池東西四十里，南北七里，西入解縣界。

平陸縣，望。西南至州一百七十里。本漢大陽縣地，屬河東郡。後魏於此置河北郡，領河北縣。隋，河北縣改屬蒲州，貞觀元年又屬陝州。，改為平陸縣。

黃河，在縣南二百步。

吳山，即吳阪也，伯樂遇騏驥駕鹽車之地。其阪自上及下，七山相重。傅岩，在縣缺七里。即傳說版築之處。閒原，在縣西六十五里。即虞、芮爭田，讓為閒田之所。

顛令阪，今謂之令橋，在縣東北四十五里。《左傳》曰：「冀為不道，入自顛令」，是也。瑟瑟窟，在縣西北四十里。

故虞城，在縣東北五十里虞山之上。晉侯使荀息假道於虞以伐虢，即此城也。下陽故城，在縣東北二十里。

芮城縣，望。東至州一百里。本漢河北縣地，屬河東郡，自漢至後魏因之。周明帝二年，改名芮城，屬河北郡。其年，又於此置虞州。武帝，於縣置芮州。貞觀元年廢芮州，以縣屬陝州。

黃河，在縣南二十里。故魏城，《春秋》「晉滅之，賜畢萬」，是也，在縣北五里。故芮城，在縣西二十里。古芮伯國也。

垣縣，上。西南至州二百里。本漢縣，屬河東郡。後魏獻文帝，置邵州及白水縣。周明帝，改白水為亳城縣，隋改亳城為垣縣，屬絳郡。武德元年屬邵州，九年屬絳州，割屬陝州。縣枕黃河。

垣城，在縣西二十里。

皋落城，在縣西北六十里。《左傳》曰「晉侯使太子申生伐東山皋落氏」，是也。
虢州
，弘農。望。開元戶一萬七千七百四十二。鄉五十。元和戶五千二百三十六。鄉三十六。

《禹貢》雍及豫二州之境。周初為虢國。虢有三：北虢，今陝州平陸縣，東虢，今滎陽縣；西虢，在今鳳翔扶風縣也。魯僖公二年，晉荀息假道於虞以伐虢，虢亡乃為晉地。其後三卿分晉，屬韓。秦兼天下，屬三川郡。至漢武帝置弘農郡，後魏以獻文帝諱「弘」，改為恒農郡。孝武帝，分為西恒農，屬陝州。周明帝復為弘農。隋廢郡，以縣屬陝州，又改屬豫州。三年，又於弘農縣置弘農郡，改為鳳林郡。其年，於盧氏縣置虢郡，改為虢州。其年，改鳳林郡為鼎州，因鼎湖以為名。廢，遂移虢州於今理所。

州境：東西南北

八到：西北至上都四百三十里。東至東都四百五十三里。東至陝州一百三里。西南至商州三百七十里。西北至潼關一百三十里。自關至華州一百二十里。西北至河中府一百八十里。

貢、賦：開元貢：天門冬，地骨白皮，麝香。賦：絹，絁，綿。管縣六：弘農，盧氏，閿鄉，玉城，朱陽，湖城。

弘農縣，望。郭下。本漢舊縣，隋省，三年復於今湖城縣西南一里置，尋移就郡理。其年，移郡於鴻臚川，縣亦隨徒，即今縣是也。義寧元年屬鳳林郡，武德元年屬鼎州，貞觀八年屬虢州。

方伯堆，在縣東南五里。宋奮武將軍魯方平所築。鴻臚水，過縣北十五里入靈寶界，溉田四百餘頃。

盧氏縣，上。西北至州一百六十六里。本漢舊縣，春秋時西虢之邑。地有盧氏山，或言盧敖得道於此。山宜五穀，可以避水災。隋改為虢州，廢，以盧氏屬河南郡。武德元年，又置虢州，縣依舊。

熊耳山，在縣南五十里。《禹貢》導洛於此。

閿鄉縣，望。東南至州一百里。本漢湖縣地，屬京兆尹，自漢至宋不改。周明帝二年，置閿鄉郡。按：閿鄉，本湖縣鄉名。閿，古文「聞」字也，《說文》「從門，{曰攴}聲」。隋開皇三年，廢閿鄉群，十六年移湖城縣於今所，改名閿鄉縣，屬陝州。貞觀八年，改屬虢州。

秦山，一名秦嶺，在縣南五十里。南入商州，西南入華州。山高二千丈，周回三百餘里。

黃巷阪，在縣西北三十五里，即潼關路也。《水經注》曰：「河水自潼關東北流，側有長阪，謂之黃巷阪。曆北出東崤，通謂之函谷關，岸高道狹，車不得方軌。」魏武征韓遂、馬超，連兵此地。又潘嶽《西征賦》曰「溯黃巷以濟潼」，亦謂此也。

桃源，在縣東北十里。古之桃林，周武王放牛之地也。黃河，在縣北三里。全鳩水，一名全節水，漢戾太子亡匿之處。思子宮故城，在縣東北二十五里。漢武帝為戾太子所築也。

曹公故壘，在縣西二十五里。魏武征韓遂、馬超，此地置壘。又宋武之入長安，檀道濟、王鎮惡濱河帶險，大小七營，皆此處。

赫連氏京觀，俗號平吳台，在縣西二十二里。赫連勃勃使太原公昌攻劉裕將朱齡石於潼關，克之，築台以表武功。

玉城縣，上。西北至州六十里。本漢盧氏縣地，屬弘農郡。後魏，分立石城縣，廢帝改為玉城縣。周武帝廢。隋義寧元年重置，貞觀八年移於今理。

朱陽縣，上。東北至州七十里。本漢盧氏縣，屬弘農郡。後魏，蠻人樊磨背梁歸魏，立朱陽郡並朱陽縣，令樊磨為太守。，分為朱陽郡，屬東義州。周武帝，又省郡。宣帝，割盧氏西界以益朱陽縣。隋北屬陝州，改屬虢州。

湖城縣，望。東南至州五十二里。本漢湖縣，屬京兆尹。即黃帝鑄鼎之處。後漢改屬弘農郡，至宋加「城」字為湖城縣。荊山，在縣南。即黃帝鑄鼎之處。

誇父山，在縣東南三十五里。湖縣故城，在縣西南二里。
汝州
，臨汝。望。開元戶二萬六千五十二。鄉六十。元和戶一萬三千七十九。鄉三十七。

《禹貢》豫州之域。春秋時周王畿及鄭、楚之地，後屬於晉。六國時，復為韓、魏之地。秦屬三川郡，在漢為河南郡之梁縣地也。隋，自陸渾縣界移伊州理於此，改為汝州，三年改為襄城郡。隋亂陷賊，討平王世充，復為伊州，改為汝州。

州境：東西二百三里。南北二百五十二里。

八到：西至上都九百八十里。西北至東都一百七十里。南至蔡州四百五十里。西南至鄭州四百七十五里。東至許州二百三十里。貢、賦：開元貢：細絁。賦：絁，綿。

管縣七：梁，臨汝，魯山，葉，襄城，郟城，龍興。

梁縣，望，郭下。漢舊縣，古蠻子邑。戰國時謂之南梁，以別大梁、少梁，即《左傳》云「楚為一昔之期，而襲梁及霍」也。隋煬帝改梁縣為承休縣，屬汝州，又改為梁縣。

蠻中聚，即戎蠻子國也，在今郡西南，俗謂之麻城。又有陽人聚故城，在今縣西。秦滅東周，徙其君於陽人聚，即此城也。漢末孫堅大破董卓軍於此。高齊於此置汝北郡，以備周寇，故城在今縣南，亦名王塢城。

汝水，經縣南三里。

廣成澤，在縣西四十里。後漢安帝，以廣成遊獵地假與貧人。，鄧太后臨朝，鄧騭兄弟輔政，以為文德可興，武功宜廢，請寢蒐狩之禮。於時馬融以文武之道並用，作《廣成讚》以諷。案此澤周回一百里，隋煬帝置馬牧於此。

周承休城，在縣東北二十六里。漢封周後於此。

黃坡，在縣東二十五里。南北七里，東西十里。隋朝修築，有溉灌之利，隋末廢壞。乾封初，有詔增修，百姓賴其利焉。

臨汝縣，上。東南至州六十里。本漢梁縣地，置。，刺史陸長源奏請割梁縣西界二鄉以益之，乃自下縣昇為上縣。

魯山縣，上。北至州一百五十里。本漢魯陽縣，古魯縣也，屬南陽郡。魯陽公與韓戰酣，揮戈，日為退三舍，謂此地也。後魏，孝文帝南巡，置魯陽鎮，十八年改鎮為荊州，二十二年罷荊州罷魯陽郡，改魯陽縣為北山縣。周改為魯山縣。又於縣置魯州，州廢，以魯山屬伊州。八年，改伊州為汝州，縣仍屬焉。

魯山，在縣東北十里。

魯齒山，在縣東六十里。《春秋》「楚師伐鄭，涉於魚齒之下。」山有滍水，故言涉也。汝水，出縣西一百五十里。天息山，一名伏牛山。

滍水，出縣西大陌山。後漢世祖破王尋於昆陽，士卒赴水死者甚眾，滍水為之不流，即此水也。

溫湯水，在縣西四十里。狀如沸湯，可以熟米。側有石銘曰：「皇女湯，可已萬病。」

魯陽關水，俗謂之三鴉水，經縣西七里。其關三鴉鎮，在縣西南十九里，後周置以禦高齊，亦名平高城。魯城，在縣東北十七里。高齊置以禦周。

葉縣，緊。西北至州二百一十里。本楚之葉縣，春秋楚人遷許於此。其後楚使沈諸梁尹之，僭號稱公，謂之葉公。秦置郡縣，隸於南陽。《後漢書》謂之小長安，言地沃人豐也。，於縣置仙州，以漢時王喬於此得仙也。二十六年廢仙州，屬許州。其年，又割屬汝州。

方城山，在縣西南十八里。楚屈完曰「楚國方城以為城」，是也。黃城山，一名苦菜山，在縣西二十五里。即長沮、桀溺耦耕處。汝水，西北流入，去縣二十五里。

昆陽故城，在縣北二十五里。後漢世祖破王邑、王尋之處。

燒車水，在縣南二十四里。世祖破王尋，燒其輜重於此水濱，因以為名。

襄城縣，望。西北至州一百四十里。本秦舊縣，漢因之，屬潁川郡。春秋襄王避叔帶之難，出居鄭地汜，在今縣南一里古汜城是，蓋以周襄王嘗出居此，故名襄城。晉及後魏屬襄城郡，隋開皇三年改郡為汝州，以縣屬焉。廢汝州，以縣屬許州。置仙州，割襄城縣屬焉。二十六年廢仙州，復隸許州，又屬汝州。

汝水，經縣南，去縣一里。縣理廢汝州城，即古襄城，楚靈所築。後漢馮異據之，降世祖。《莊子》曰：「黃帝遊於襄城之野，七聖皆迷，遇牧馬童子而問道焉。」亦此地也。

郟城縣，緊。西北至州八十里。本春秋時鄭地，後屬楚，又入於晉。七國時，又屬韓。至漢以為縣，屬潁川郡。晉屬襄城郡。後魏屬南陽郡。高齊省。隋煬帝，移輔城縣，於今縣西北五里，屬汝州，四年改輔城縣為郟城縣。

汝水西去縣七里。扈㵎水，出縣北三十里。

父城故城，在縣東南四十里。故殷時應國也，《左傳》「楚大城城父，使太子建居之。」

龍興縣，上。西北至州九十里。本漢郟縣地，後魏置汝南縣，高齊廢。隋復置汝南，隋末廢。則天置武興縣，改為龍興縣。縣城本通鴉城，即後漢賈復城也，復南擊郾所築。後魏，孝文帝親征馬圈，行至此城，昏霧，得三鴉引路，遂過南山，故號通鴉城。

大龍山，在縣東南三十五里。劉累學擾龍遷於魯縣，因以名山。汝水，在縣北四十五里，西南從梁縣界流入。

湛水，在縣東三十里。《春秋·襄公十六年》「楚公子格帥師戰於湛阪」，是也。

滍陽城，一名應城，在縣南二十五里。後魏置滍陽縣，隋改為湛水，又置滍陽縣。