涇原節度使　涇州 原州　　邠寧節度使　邠州 寧州 慶州　　鄜坊觀察使　鄜州 坊州 丹州 延州
涇州
，今為涇原節度使理所。

管州二：涇州，原州。縣九。都管戶

墾田

《禹貢》雍州之域。春秋時屬秦，至始皇分三十六郡，屬北地郡。漢分北地郡置安定郡，即此是也。漢以六郡良家子補羽林郎，案六郡，安定即其一焉。後漢安帝，徙其人於美陽以避羌寇，郡寄理美陽，在今武功縣界美陽故城是也。至順帝移於今理，後魏太武於此置涇州，因水為名，隋改為安定郡。大業末，金城賊帥薛舉侵擾豳、涇，太宗西討，會舉死，因平舉子仁杲，遂改安定郡為涇州。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣五：保定，靈臺，臨涇，良原，潘原。

保定縣，本漢安定縣地，今臨涇縣安定故城也，後漢省。後魏文帝，自高平城移於今理，屬安定郡。隋罷郡，以縣屬涇州。，改保定縣。

涇水，在縣東一里。

折墌故城，在縣東十里。西魏涇州刺史乙弗貴所築，隋末薛舉屯據於此城，舉死，仁杲復竊據，討平之。

万俟醜奴餘趾，在縣東五里。醜奴，高平人，後魏建義元年僭號於此。

靈臺縣，本漢鶉觚縣，屬北地郡，周屬趙平郡，隋開皇三年屬涇州。，改為靈臺縣。今縣理西陰密故城，東接縣城，即古密國之地是也。《詩》曰「密人不恭」。

臨涇縣，本漢舊縣，屬安定郡。隋大業元年於今縣理置湫谷縣，取縣內湫谷為名。十二年，復為臨涇縣，皇朝因而不改。按：縣有彭陽川，去彭陽縣一百步。縣界兼有漢安武、安定、彭陽、撫夷四縣之地。

良原縣，本漢三水縣地，屬安定郡，今安定縣界三水故城是也。隋，分安定縣之地置良原縣，縣西南三十里有良原，因以為名。

汭水，一名宜祿川，西自隴州華亭縣流入。

石原，在縣西南，即所謂良原也。

潘原縣，本漢陰盤縣，屬安定郡，在今邠州宜祿縣西二十三里陰盤故城是也。地有陰槃驛。
原州
，

《禹貢》雍州之域。春秋時地屬秦，始皇時屬北地郡。漢為安定郡。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣四：平高，平涼，百泉，蕭關。

平高縣，本漢高平縣，屬安定郡。後魏太武帝，於今縣理置平高縣，屬平高郡。隋開皇三年罷郡，以縣屬原州。，以原州為平涼郡。武德元年重為原州，縣仍屬焉。

笄頭山，一名崆峒山，在縣西一百里，即黃帝謁廣成子學道之處。《史記》曰「黃帝東至於海，西至崆峒，登笄頭」，是也。《漢書》曰幵頭山，在涇陽西。《禹貢》涇水所出。《莊子》云廣成子學道崆峒之山。又《後漢書》隗囂使將王孟塞雞頭道，即此也。

木硤關，在縣西南四十里。

蕭關故城，在縣東南三十里。《漢書》文帝十四年，匈奴入蕭關，殺北地都尉，是也。

瓦亭故關，在縣南七十里。即隴山北垂。隗囂使牛邯守瓦亭，即此是也。

秦長城，在縣北十里。

朝那湫，《郊祀志》云「湫泉祠朝那」，蘇林云「在安定朝那縣。方四十里，冬夏不增減，不生草木，旱時即祠之，以壺浥水，置之於所在，則雨；雨不止，反水於泉，俗以為恆。」今周迴七里，蓋近代減耗。

監牧，貞觀中自京師東赤岸澤移馬牧於秦、渭二州之北，會州之南，蘭州狄道縣之西，置監牧使以掌其事。仍以原州刺史為都監牧使，以管四使。南使在原州西南一百八十里，西使在臨洮軍西二百二十里，北使寄理原州城內，東宮使寄理原州城內。天寶中，諸使共有五十監：南使管十八監，西使管十六監，北使管七監，東宮使管九監。

監牧地，東西約六百里，南北約四百里。，諸監見在馬總三十一萬九千三百八十七匹，內一十三萬三千五百九十八匹課馬。

平涼縣，本漢涇陽縣地，今縣西四十里涇陽故城是也。後魏為長城郡長城縣之地。周武帝，割涇州平涼郡於今理置平涼縣，屬長城郡。隋開皇三年屬原州，皇朝因之。移於涇水南，貞元七年又移於舊縣南坂上，今縣是也。仍屯軍其中。

馬屯山，在縣西。《十六國春秋》云「姚萇與苻登戰於高平，登敗，奔於馬屯山」，即此也。其山南北二十里，東西三十里。

百泉縣，本漢朝那縣地，故城在今縣理西四十五里。後魏孝明帝於今縣西南陽晉川置黃石縣，隋煬帝改為百泉縣，移於今所。

可藍山，一名都盧山，在縣西南七十里。《十六國春秋》曰「赫連定據平涼，登可藍山望統萬城，泣曰：『先帝若以朕承大業，豈有今日！』」

涇水，源出縣西南涇谷。《地理志》云涇陽縣幵頭山，涇水所出。《淮南子》云「笄頭山一名薄落山」，故涇水亦曰薄落水。又南流經都盧山，山路之中，常如彈箏之聲，故行旅因謂之彈箏峽。

蕭關縣，本隋他樓縣，置，廢。別立蕭關縣，以去州闊遠，御史中丞侯全德奏於故白草軍城置，因取蕭關為名。

蔚茹水，在縣之西，一名葫蘆河，源出原州西南頹沙山下。
邠州
，今為邠寧節度使理所。

管州三：邠州，寧州，慶州。縣二十。

《禹貢》雍州之域，周之先公劉所居之地。《詩‧大雅》云「篤公劉，于豳斯館」，是也。《周本紀》曰后稷子不窋末年，夏政衰，奔戎翟之閒。至公劉，修后稷之業，乃國於豳。徐廣云「新平漆縣東北有豳亭」，是也。按豳國城在今州理東北三十九里三水縣界，古豳城是也。自周東遷，其地屬秦。秦并天下，分三十六郡，屬內史。漢屬右扶風，今州理即漢右扶風之漆縣也。漆水在今縣西九里，西北流注於涇。今鳳翔府麟遊縣東南亦有一漆水，與此異也。後漢於此置新平郡。及姚萇之亂，百姓夷滅，此地郡縣，並無理所，至後魏又置郡焉。文帝於今理置南豳州，廢帝除「南」字。隋省入寧州，復為新平郡，復為豳州。，以「豳」與「幽」字相涉，詔曰：「魚、魯變文，荊、并誤聽。欲求辨惑，必也正名，改為『邠』字。」改為新平郡，復為邠州。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣四：新平，三水，永壽，宜祿。

新平縣，本漢漆縣也，屬右扶風。，隗囂悉眾攻略陽。上幸漆，進止未定。會馬援夜至，上喜，問之，援聚米以為山谷，於上前指軍所從入。上笑曰：「虜在吾目中。」遂進兵。考諸記注，漢之漆縣，即今州理是也。姚萇之亂，郡縣不立，暨乎後魏，於今縣西南十里陳陽原上置白土縣，屬新平郡。隋罷郡，移白土縣於今州城中，置豳州，四年改白土縣為新平縣。大業二年，省豳州入寧州，義寧二年復為新平郡。武德元年，以新平郡又為豳州，縣屬焉。

五龍原，在縣南三里，原側有五泉水，因名。

涇水，西北自宜祿縣界流入。

槀丘堡，在縣西十八里。東、西、南三面石坡峭峻高十丈，北面築城高二丈，武德二年置，廢。

苻堅墓，在縣東南二里。先有謠云「河水清復清，苻詔死新城。」堅聞惡之，語軍候云：「地名『新城』避之。」至是為姚萇殺於新平城，遂葬焉。

三水縣，本漢舊縣，有鐵官，屬安定郡，以縣界有羅川谷，三泉並流，故以為名。魏改三水縣為西川縣，亦屬安定。後魏於今縣理西二十八里重置三水縣，取漢舊名，屬新平。隋開皇三年罷郡，以縣屬邠州。皇朝因之。

石門山，在縣東五十里。峯巖相對，望之似門。

栒邑故城，在縣東二十五里，即漢栒邑縣，屬右扶風。古郇國也，《左傳》云：「畢、原、豐、郇，文之昭也。」

古豳城，在縣西三十里。公劉始都之處。

永壽縣，武德二年分新平縣南界，於今理北三十里永壽原西置永壽縣，因原而名。移於州東南八十里，又移於順義店，即今理是也。本漢漆縣之南界也。

高泉山，亦曰甘泉，在縣北二十五里。

涇水，自新平縣界流入。

醴泉苑，在縣東北十里，并宮，並周所立，後廢。貞觀四年置醴泉監，兼置屯五所，隸司農寺。

宜祿縣，本漢淺水縣地，屬上郡。後魏為東陰槃縣地，廢帝以縣南臨宜祿川，因改名，隸涇州。暨周、隋又為白土縣。貞觀二年，分新平縣又置宜祿縣，復魏舊名也。

淺水原，即今縣理所。初，金城人薛舉稱兵，攻破郡縣。武德元年，舉寇涇州，屯兵於安定縣之折墌城，太宗親征，相守六十餘日。會舉死，其子仁杲統其眾，并羌胡十餘萬，數來挑戰。上遣總管龐玉自此原南出賊之右，因高而陳，上率大兵自原北，出其不意，斬首萬餘級，賊大潰，仁杲懼而請降，俘其精兵萬餘人，男女五萬口。故城猶在今縣北五里。

陰槃城，在縣西北二十五里。

昭仁寺，在縣西十步淺水原。上王師討平仁杲詔於此置寺。碑，諫議大夫朱子奢之詞也。

長武城，在縣西五十里。隋開皇中築在涇河南岸，廢，大曆初，郭子儀置兵以備西戎。
寧州
，

墾田

《禹貢》雍州之域。古西戎地也，當夏之衰，公劉邑焉。周時為義渠戎國，其後戎翟攻太王，亶父避於岐山而作周。按今州理城，即公劉邑地也。後西伯伐犬戎，武王都鎬京，逐戎夷於涇、洛之北，以時入貢，命曰「荒狄」。周道衰，荒狄不至。後幽王為犬戎所殺，至秦穆公得由余，西戎八國來至。秦昭王殺義渠戎王，并其地，始皇分三十六郡，此為北地郡，即義渠舊地也。漢氏因之，後漢移北地郡居富平故城是也。後魏為三縣鎮，孝文帝改置班州，十四年改為邠州，二十年改「邠」為「豳」，取古地名也。廢帝三年改豳州為寧州，以撫寧戎狄為名。後周改為北地郡，隋又為寧州，大業中又為郡。復為寧州，改為都督府，四年又廢府為州。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣六：安定，真寧，襄樂，彭原，定平，豐義。

安定縣，本漢泥陽縣，在今縣理東南十五里泥陽故城是也。至後魏太武帝置定安縣，取定俗安人為義，在今縣理西北三里定安故關。自隋開皇三年移縣入廢趙興郡理，仍屬寧州，皇朝因之。

扶蘇墓，在縣西北十八里。始皇太子也，監蒙恬築長城。始皇崩，李斯矯詔賜死，葬於此。

真寧縣，本漢陽周縣地，屬上郡。《漢書》陳餘與章邯書曰：「蒙恬為秦將，北逐戎人，開榆中地數千里，竟斬陽周。」謂此縣也。後魏置泥陽、惠涉二護軍，孝文帝太和十一年復置陽周縣。隋改為羅川，因縣南羅水為名，屬寧州。皇朝因之，改為真寧縣。

子午山，亦曰橋山，在縣東八十里，黃帝陵在山上，即羣臣葬衣冠之處。《史記》曰漢武帝北巡朔方，還祭黃帝冢於橋山，曰：「吾聞黃帝不死，今有冢，何也？」或對曰：「黃帝已上仙，羣臣葬其衣冠，故有冢。」

襄樂縣，本漢襄洛縣地，屬上郡。後魏孝文帝改「洛」為「樂」，屬襄樂郡。後周屬北地郡。隋開皇三年改屬寧州。皇明因之。

秦故道，在縣東八十里子午山。始皇三十年，向九原抵雲陽，即此道也。

彭原縣，本漢彭陽縣地，在今縣理西南六十里臨涇縣界彭陽故城是也。暨於後漢，又為富平縣之地。後魏破赫連定後，於此復置富平縣，廢帝改為彭陽縣，屬西北地郡。隋開皇三年罷郡，以縣屬寧州，八十年改為彭原縣，因彭池為名。原南北八十一里，東西六十里。

定平縣，自漢至晉並泥陽縣地，後魏至周並為定安縣地。隋，於此築城，置棗社驛。，於驛分定安縣置定平縣，其驛移出城北。

豐義縣，本漢彭陽縣地，今縣理西四十里彭陽故城是也。後魏於縣理置雲州，周武帝廢州為防，隋文帝廢防名為豐義城。武德二年，分彭原縣置豐義縣，因舊城為名，屬彭州，州廢，縣屬寧州。
慶州
，

墾田

《禹貢》雍州之域，古西戎地。《周本紀》曰夏氏政衰，后稷子不窋奔戎、翟之間，今州理東南三里有不窋故城是也。春秋及戰國時為義渠戎國，秦厲公伐義渠并之，虜其王。至始皇時屬北地郡。按今州理，即漢郁郅城也，《地理志》屬北地郡。後漢郡境為虜所侵，北地郡寄寓馮翊。後魏文帝置朔州，周武帝廢朔州為周武防。隋文帝改置合川鎮，十六年割寧州歸德縣置慶州，立嘉名也，為弘化郡。改為安化郡，改為順化郡，復為慶州。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣十：順化，樂蟠，馬領，合水，華池，同川，洛原，延慶，方渠，懷安。

順化縣，本漢郁郅縣。後漢迄晉，戎虜所侵，不立州縣。後魏及周，以為鎮防。隋，於今州城西南一里置合水縣，在馬領、白馬二水口，因以為名，屬慶州。，以慶州為弘化郡，合水屬焉。至改合水為合川縣，取隋合川鎮為名，改為弘化縣，天寶元年改為安化縣，至德元年改為順化縣。

不窋墓，在縣東二里。

樂蟠縣，本漢略畔道地，今縣理北五里略畔故城是也。後漢及晉，為虜所侵逼，此地無復郡縣。後魏文帝於此置蔚州，周武帝置北地郡。隋開皇三年罷郡，以彭陽、襄樂二縣屬寧州。義寧元年，分合水縣置樂蟠縣，屬弘化郡，取樂蟠城為名也。《百官表》云「縣有蠻夷曰道」，按略畔、樂蟠，皆指此城，方言訛舛，故不同耳。

馬領縣，本漢舊縣，屬北地郡。漢末為虜所侵，至後魏為朔州之地。隋，分合水縣於此置馬領縣，復漢縣之舊名也。十三年陷賊，縣廢。，於今縣理北四十里百家堡置馬領縣，屬弘化郡，以縣西一里有馬領坂，因名。

秦長城，在縣西北一百二十六里，即蒙恬所築也。

合水縣，本漢略畔道之地，在今縣西南三十八里故城是也。自後漢至晉，此地皆無郡縣。至後魏為襄樂縣之地。武德六年，分合水縣置蟠交縣，以城臨大、小樂蟠二水交口，因以為名。天寶元年，改為合水縣。

華池縣，本漢歸德縣地也。按漢歸德縣，今洛原縣是。隋，於今縣東北二里庫多汗故城置華池縣，因縣西華池水為名，屬慶州。皇朝因之。

子午山，舊名翟道山，在縣西四十五里。

同川縣，本漢郁郅縣地，隋義寧三年，分寧州之彭原縣西南十五里三泉故城置三泉縣，屬弘化郡。武德元年，改為慶州，縣屬焉，仍改為同川，因同川城為名。

洛原縣，本漢歸德縣地，屬北地郡。後漢，封岑彭為歸德侯，謂此地也。後漢迄晉，無復郡縣。後魏文帝，復置歸德縣。隋改為洛原縣，因洛水所出為名。皇朝因之。

洛水，原出白於山，一名女郎山，在縣北三十里。

延慶縣，本漢郁郅縣地，後魏於今縣理置朔州，隋開皇中改置合水縣。武德六年，移豐州戶住此，仍分合水縣置白馬縣，以西臨白馬川水為名。天寶元年，改名延慶縣。

方渠縣，古慶匡州倉在馬領川內。因渠為名，置，取漢縣為名。縣西北馬領山諸谷水，東南流經縣所置方渠堡，因名之。

懷安縣，古居近党項藩落，，檢逃戶初置，故以「懷安」為名。
鄜州
，今為鄜坊觀察使理所。

管州四：鄜州，坊州，丹州，延州。縣二十三。都管戶四千三百四十七

墾田

《禹貢》雍州之域。春秋時屬秦，至始皇時地屬上郡。漢為上郡雕陰縣地。按漢雕陰，在今洛交縣北三十里雕陰故城是也。暨晉陷於戎、羯，不置州郡。苻、姚置杏城鎮。後魏孝文帝廢鎮，改為東秦州，孝明帝改為北華州，廢帝改為鄜州，因秦文公夢黃蛇自天降屬於地，遂於鄜衍立鄜畤為名。隋大業初，復為上郡。復為鄜州，加為都督府，十六年罷府。州仍舊名立交城。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣五：洛交，洛川，三川，直羅，甘泉。

洛交縣，本漢雕陰地，屬上郡。雕山在西南，故曰雕陰。魏省上郡，晉為戎狄所居。苻堅時為長城縣，後魏及周為三川縣。隋，分三川、洛川二縣置洛交縣，屬鄜州，洛水之交，故曰洛交。皇朝因之

洛水，在縣南一里。

秦長城，在縣東北三十里。

偽夏太后城，在縣西三十六里。赫連勃勃聞劉裕滅姚泓，命其子義真等守長安，大悅，自將兵入長安，留太后於此，築城以居。

洛川縣，本漢鄜縣地，後秦姚萇於此置洛川縣，以縣界有洛川水為名。後魏置敷城郡。隋罷郡，以縣屬鄜州。

三川縣，本漢翟道縣地，古三水郡，以華池水、黑源水及洛水三川同會，因名。苻堅時於長城原置長城縣，屬長城郡。後魏廢帝改為三川，屬中部郡。隋開皇三年屬鄜州。

直羅縣，本漢雕陰縣地，後漢因之。魏省雕陰縣，晉時戎狄所居。後魏置三川郡。隋開皇三年，使戶部尚書崔仲方築城以居之，城枕羅原水，其川平直，故名直羅城。，分三川洛交於此置縣，因城為名。

大槃山，在縣西北一百一十里。

羅川水，在縣南二里。

甘泉縣，，分洛交縣於伏陸城置縣，取城為名。，改為甘泉縣。本漢雕陰縣城，今在縣南四十里。

伏陸山在縣理東北。有阿伏斤谷，其水出又潛流伏川陸，故號伏陸，天寶元年改為甘川谷。
坊州
，

墾田

《禹貢》雍州之域，古之翟國。秦屬內史，漢為左馮翊翟道縣之地。魏、晉陷於夷狄，不置郡縣。劉、石、苻、姚時，於今州理西七里置杏城鎮，常以兵守之。後魏孝文帝改鎮為東秦州，孝明帝改為北華州，廢帝改為鄜州。元皇帝以周武帝時，放牧於今州界置馬坊，結構之處尚存。，高祖駕幸於此，聖情永感，因置坊州，取馬坊為名。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣四：中部，宜君，昇平，鄜城。

中部縣，本漢翟道縣地，屬左馮翊。魏、晉戎翟所居。後秦姚興於今縣南置中部縣，後魏文帝移入杏城，後周改為內郡，屬鄜州。武德二年置坊州，改為中部。

杏城，在縣西南五里。相傳云漢將韓胡伐杏木為柵，以抗北狄，因以為名。

宜君縣，前秦苻堅於祋祤縣故城置宜君護軍，後魏太武帝改為宜君縣，文帝又移於今華原縣北。廢縣，地入雍州。二十年置玉華宮，仍於宮所置宜君縣，屬雍州。，與宮同廢。，坊州刺史竇師倫奏再置。

玉華宮，在縣北四里，奉敕營造。其地本縣人秦小龍宅，太宗云：「小龍出，大龍入。」當時以為清涼勝於九成宮。永徽二年，有詔廢宮為寺，便以玉華為名。寺內有肅成殿，永徽中奉敕令玄奘法師於此院譯經，每言此寺即閻浮之兜率天也。

昇平縣，天寶十二年，刺史羅希奭奏割宜君縣西北三鄉置，去宜君縣三十五里。

鄜城縣，本漢鄜縣地，屬左馮翊，後漢省。後魏於今縣理置鄜城縣，屬鄜城郡，隋改屬坊州。
丹州
，

墾田

《禹貢》雍州之域，春秋時為白翟所居。秦置三十六郡，屬上郡。漢因之。魏文帝省上郡。其地晉時戎狄居之，苻、姚時為三堡鎮。後魏文帝，割鄜、延二州地置汾州，理三堡鎮。廢帝以河東汾州同名，改為丹州，因丹陽川為名，領義川、樂川縣。隋廢丹州，於義川縣置延平縣，十三年為胡賊劉步祿所據。，於義川縣置丹陽郡。改為丹州，九年置都督府，罷府為州。移於赤石川。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣四：義川，雲巖，汾川，咸寧。

義川縣，本秦上郡之地，二漢因之。魏省上郡。其地至晉為戎狄所居。後魏文帝大統三年置義川縣，屬義川郡，因川為名。隋大業三年廢丹州，義川屬延州。義寧元年，於舊城復置丹陽郡，縣在城內，永徽二年移於今理。

雲巖縣，武德元年分義川縣置，在庫利川南，有雲巖山，因以為名。

庫利川，在縣郭南。昔有奴賊居此川內，稽胡呼奴為庫利，因以為名。

汾川縣，本秦上郡地，二漢因之。魏省上郡。後魏孝文帝置安平縣，理薛川，屬樂川郡。文帝改安平為汾川。隋開皇三年罷郡，縣屬丹州，大業二年屬延州，武德元年復屬丹州。

黃河，在縣東七里。河岸頓狹，狀似槽形，鄉人呼為「石槽」，蓋禹治水鑿石導河之處。石槽長一千步，闊三十步，懸水奔流，黿鼉魚鼈所不能游。

咸寧縣，本秦上郡之地。後魏孝文帝，於白水川置永寧縣，屬義川郡，在今縣東二十里永寧故縣是也。文帝改為太平縣，移於今所。隋罷郡，屬丹州。十八年改太平縣為咸寧，以界內有咸寧鎮為名。
延州
，

墾田

《禹貢》雍州之域，春秋時白翟所居。秦置三十六郡，屬上郡。在漢為上郡高奴縣之地，今州理即上郡高奴縣之城也。項羽三分秦地，以董翳為翟王，都高奴，即其地也。魏省上郡，至晉陷為戎狄，其後屬赫連勃勃。後魏滅赫連昌，以屬統萬鎮。孝文帝置金明郡，宣武帝置東夏州，廢帝改為延州，以界內延水為名，置總管，管丹、延、綏三州。隋廢總管，但為延州，煬帝以為延安郡。隋氏喪亂，陷於賊寇。，百姓歸化，置總管府，為都督府，尋罷府為州。

州境：

八到：

貢、賦：

管縣十：膚施，延長，臨真，金明，豐林，延川，敷政，延昌，延水，門山。

膚施縣，本漢舊縣，屬上郡。趙武靈王滅中山，遷其王於膚施，《漢書》曰匈奴南侵至朝那、膚施，即其處也。魏、晉陷戎狄。隋煬帝，分豐林、金明二縣於此置膚施縣，復舊名也，屬延安郡。皇朝因之。

縣有五龍山、帝原水、黃帝祠。

清水，俗名去斤水，北自金明縣界流入。《地理志》謂之清水，其肥可然。鮮卑謂清水為去斤水。

延長縣，本秦膚施縣地，後魏廢帝元年於丘頭原置廣安縣，隋以「廣」字犯皇太子名，改為延安，大業末廢。，又置移於府北去斤川，今縣是也。改為延長。

臨真縣，本漢高奴縣地，後魏文成帝置臨真縣，屬偏城郡。周武帝，稽胡叛，攻破郡城，遂移於今理。隋改為臨真縣，屬延安郡。皇朝因之。

金明縣，本漢高奴縣地，後魏太武帝於此置廣洛縣，屬金明郡。隋屬延州，後仁壽元年，以太子名廣，改為金明縣，省入膚施縣。，又分置金明縣。

豐林縣，本漢高奴縣地，後魏孝文帝置廣武縣，屬偏城郡，在今理東四十里。周宣帝改為豐林，屬延州。皇朝因之。

琉璃山，在縣北十五里。

延川縣，本秦臨河縣地，漢不改，後漢省。後魏分安人縣於此地置文安縣，隋文帝改為延川，取吐延川為名。皇朝因而不改。

吐延水，北自綏州綏德縣流入。

敷政縣，本漢高奴縣地，後魏太和初置因城（名）縣。隋於其中置金城鎮，移縣就鎮，因改為金城縣。改敷政。

延昌縣，本漢高奴縣地，隋開皇三年於此置朔方鎮，十年，以北有朔方，鎮遂廢。置罷交鎮，十年又置罷交縣，屬延州，取城北罷交谷為名。，改為延昌縣。

塞門鎮，在縣西北二十里。鎮本在夏州寧朔縣界，移就蘆子關南金鎮所安置。

蘆子關，屬夏州，北去鎮一十八里。

延水縣，本秦臨河縣之地。《史記》秦滅六國，使蒙恬北擊匈奴，悉收河內地，因河為塞，築四十四縣。城臨河，徙謫吏以戍之。漢因之，在今縣理北十五里臨河故城是也。後魏於其中置安人縣並安人鎮，屬東夏州。隋文帝廢鎮，置安人戍。，重置安人縣，屬延州。改為延水縣，取吐延水為名。

黃河，在縣東八里。

門山縣，本漢定陽縣地，周宣帝，分汾州、雲巖二縣，於今縣南六里置。北有山，形似門，因以為名。，於今縣北五里宋斯堡置，屬丹州，割屬延州。

黃河，在縣東三十五里。