吐蕃
吐蕃者，在長安西八千里，本漢西羌之種也，不知有國之所由。號其王爲贊普。自中國出鄯城五百里，過烏海，入吐谷渾部落彌多彌蘇毗及白蘭等國，至吐蕃界。其國風雨雷電，每隔日有之。盛夏氣如中國暮春之月。山有積雪，地有冷瘴，令人氣急，不甚爲害。其俗重漢繒而貴瑟瑟，男女用爲首飾。其君長或居拔布川，或居邏婆川，有小城而不居，坐大氈帳，張大拂廬，其大可容數百人，兵衞極嚴，而衙府甚狹。俗養牛羊，取乳酪供食，兼取毛爲褐而衣焉。不食驢馬肉，以麥爲麵。人死，殺牛馬以徇，取牛馬頭周壘於墓上。其墓正方，壘石爲之，狀若平頭屋焉。其臣與君自爲友，號曰「共命人」，其數不過五人。君死之日，共命人皆日夜縱酒，葬日，於腳下刺血出盡，及死，便以殉葬。又有親信人，用刀當腦縫鋸，亦有將四尺木，大如指，刺兩肋下，死者十有四五，亦殉葬焉。設官，父死子代，絕嗣則近親襲焉；非其種類，輒不相代。其官章飾有五等，一謂瑟瑟，二謂金，三謂金飾銀上，四謂銀，五謂熟銅。各以方圓三寸褐上裝之，安膊前，以辨貴賤。其戰必下馬列行而陣，死則遞收之，終不肯退。槍細而長於漢者，弓矢弱而甲堅，人皆用劍，不戰亦負劍而行。其驛以鐵箭爲契，其箭長七寸，若急驛，膊前加一銀鶻。有草名速古芒，葉二寸，狀若斜蒿。有鼠，尾長於常鼠，其國禁毁鼠，殺之者加其罪。有可跋海，去赤嶺百里，方圓七十里，東南流入蠻，與西洱河合流而東，號爲漾鼻水；又東南出會川，爲瀘水焉。自赤嶺至邏婆川，絕無樹木，唯有楊柳，人以爲資。國置大論，統理國事。無文字，刻木結繩爲約。徵兵用金箭，寇至舉燧。與臣下一年一小盟，三年一大盟，以麥熟爲歲首。其國都號爲邏些城。用法則嚴整，議事則自下而起，因人所利而行之，此其所以強且久也。重壯賤老，母拜於子。重兵死，惡病終，以累世戰沒者以爲甲門，臨陣奔逃者，懸狐尾於其首，表其似狐之怯。其贊普弄讚，雄霸西域。

貞觀八年九月，朝貢使至。十四年，遣其相祿東贊致禮，請婚姻，獻金五千兩，自餘寶玩數百事。十五年，以文成公主妻之。弄讚至柏海，親迎於河源。見王人，執子壻之禮甚恭，而歎大國禮儀之美，俯仰有媿沮之色。及與公主歸國，謂所親曰：「我祖父未有通婚上國者，今我得尚大唐公主，爲幸實多，當爲公主築一城，以誇示後代。」遂築城，立棟宇以居處之。公主惡其赭面，弄讚令國中權且罷之。身釋氊裘，襲紈綺，漸慕華風。仍遣酋豪子弟請入國學，以習詩書。又請中國識文字之人典其表疏。上征遼還，獻大鵝，黃金鑄成，高七尺，可受酒三斛。高宗卽位，拜駙馬都尉，封西海郡王。致書於長孫無忌云︰「天子初卽位，若臣下有不忠之心者，當勒兵以往。」並獻金銀珠寶十五種，請置太宗靈座之前。高宗進封賓王。因請蠶種及造酒、碾、磑、紙、筆之匠，並許之。

永徽元年，弄讚卒，其子早卒，立其孫。立年幼，國事皆委祿東贊。祿東姓築氏，有謀略。初，太宗許降文成公主，東贊來迎，召見顧問，進對合旨，乃拜爲右衞大將軍，又以琅邪公主孫女妻之，東贊辭曰：「臣本國有婦，父母所聘，情不忍乖。且贊普未謁公主，陪臣安敢妄婚？」上嘉之。東贊有子五人，長贊悉若早卒，次欽陵，三贊婆，四悉多于，五勃論。及東贊死，欽陵兄弟復專其國。

通天元年，薛仁貴爲欽陵所敗於大非川。

上元二年，李敬玄又敗於青海。欽陵多居中，諸弟分鎭方面，贊婆則專在東境，與中國爲鄰，三十餘年，恆爲邊患。

儀鳳三年，上以李敬玄初敗，吐蕃爲患轉甚，召侍臣曰：「吐蕃小醜，屢犯邊境，置之則疆埸日駭，圖之則未聞上策。宜論其得失，各書所懷。」給事中劉景先曰：「攻之則兵威不足，鎭之則國力有餘。且撫養士卒，守禦邊境。」中書舍人郭正一曰：「吐蕃作梗，年歲已深，興師不絕，非無勞費。追討則徒損兵威，深入則未窮巢穴。臣望少發兵士，且遣備邊，明立烽候，勿令侵掠。待國用豐足，一舉而滅之。」給事中皇甫文亮曰：「且令大將鎭撫，畜養將士，仍命良吏營田，以收糧儲，必待足兵足食，方可以舉而取之。」上曰：「宿將舊人，多從物故，自非投戈俊傑，安能克滅兇渠？」中書舍人劉禕之曰：「臣觀自古聖主明君，皆有夷狄爲梗。今吐蕃憑陵，未足爲恥。願養萬乘之威，以寬百姓之役。」給事中楊思忠曰：「聖人御物，貴在從時。今兇寇不能懷德，未肯畏威，和好之謀，臣謂非便。」中書侍郎薛元超曰：「臣以爲敵不可縱，縱敵則患生；邊不可守，守邊則卒老。不如料簡士卒，一舉滅之。」上顧謂黃門侍郎來恆曰：「李勣已後，實無好將，當今以張虔勗、紀及善等差爲優耳。」恆曰：「昨者洮河兵馬足堪制敵，但爲諸將失於部分，遂無成功。今無好將，誠如聖旨。」

聖曆二年，贊普器弩悉弄年長，不平，乃與大臣論巖密計去之。召欽陵，執其親黨二千餘人殺之，欽陵自殺。

神龍元年，其贊普器弩悉弄卒，其子棄肆蹜贊嗣位。贊時年七歲，使來告喪，中宗爲之舉哀，廢朝一日。俄而棄肆祖母遣使獻金二千兩，爲棄肆求婚，中宗以所養雍王女降嫁之。自是頻歲貢獻，然亦時犯西邊。

景龍四年，來請婚，以左衞大將軍楊矩爲送金城公主使。後矩爲鄯州都督，吐蕃厚賂之，因請河西九曲之地以爲公主湯沐之邑，矩遂奏與之。吐蕃旣得九曲，其地肥良，又與唐境接近，自後復叛。楊矩懼，飲藥而死。

先天元年十月二十六日，吐蕃遣使來朝。

開元二年五月，吐蕃宰相坌達延陀獻書於宰相曰：「兩國地界，事資早定，界定之後，然後立盟。」其月，吐蕃使其宰相尚欽藏及御史名悉獵來獻盟書。玄宗御承天門樓，命有司引見，置酒於內殿，宴遣之。其月，坌達延陀率衆侵我渭源，帝下制親征，會薛訥遇賊數萬衆，戰於武階驛，大破之，乃罷。自五年至十年，凡八來朝，並貢方物。十三年，遣使來賀，不許。

十七年，復遣使來朝，詔忠王右皇甫惟明及內侍張元方使於吐蕃。惟明旣見贊普及公主，皆欣然請和，盡出貞觀以來勅書以示惟明，又遣其重臣名悉獵隨惟明入朝。贊普旣獻寶，公主又獻盤雜盞器等物。悉獵頗曉書記，先是迎公主長安，當時朝廷皆稱有才辨。及引入賜宴，與語，甚禮之。詔御史大夫崔琳充使宣諭，於赤嶺各樹分界之碑，約不相侵。

二十一年二月，金城公主上言，請以今年九月一日，樹碑於赤嶺，定蕃、漢兩界。時李暠使於蕃，金城度其還期，當在暮秋，故有是請。及樹之日，詔張守珪、李行褘與其使莽布支同訖其事。是月，遣其大臣屬盧、論莽藏來朝，及獻方物。自二十二年，每歲遣使賀正，並貢獻。至二十九年七月，公主薨，遣使告哀，仍請和，不許。使到數月，始命有司爲公主於光順門發哀，輟朝三日。天寶中，連事西討，進收黃河九曲，拔其石堡城。

至德二年三月，復遣使請和，且助國討逆，詔遣南巨川報之。明年二月，又遣使來朝復盟，詔從之。

大曆元年至十年，七來朝貢。十三年正月，遣將馬重英率衆四萬侵靈州，奪我水口，塡漢渠、御史渠，以弊屯田。

建中元年正月，入蕃使、太常少卿韋倫至。自大曆已後，吐蕃陷我河隴諸州，聘使前後數輩，皆留之不遣。邊上每俘獲其人，亦令中官部統，徙之江嶺。德宗初卽位，務以德綏遠方，徵其俘囚五百人，給衣一襲，使韋倫給還其國，與之約和，仍勅邊將無得侵伐。吐蕃始聞歸其人，不之信；及蕃俘入境，部落皆畏威懷惠焉。又命倫爲太常卿，復使吐蕃。其年十二月，倫至自蕃中，與其宰相論欽明思等五十五人皆至，獻其方物。吐蕃見倫再至，甚歡；旣就館，聲樂以娛之。留九日而旋，兼遣其渠帥報命。倫一歲再往絕域。戎夷奉敎，無此之速也。

二年三月，以萬年縣令崔漢衡爲殿中少監，持節使西戎。初，吐蕃遣使求沙門之善講者。至是，遣僧良琇、文素二人行，每人歲一更之。其年十二月，入蕃使、判官、監察御史常魯與吐蕃使論悉諾羅等至自蕃中，奏請改勅書，以貢獻爲進，以賜爲寄，以領取爲領之。優詔降諭曰：「前相楊炎不循故事，致此誤耳。」並從之。

三年九月，崔漢衡與蕃使區頰贊至自吐蕃，乃約靈州以賀蘭，涇州以彈箏峽西口，隴州以清水爲漢界，皆建碑以誌之，期以是年十月十五日相與同盟於境上。其年十月，以都官員外郎樊澤兼御史中丞、充吐蕃計會使，約以來年正月十日會盟於清水。

四年正月，詔隴右節度使張鎰與吐蕃使尚結贊等盟於清水。會盟官崔漢衡等七人與結贊及宰相等七人，俱昇壇爲盟。夏四月，吐蕃將先沒蕃將士僧尼等至自沙州，凡八百人，報元年之德。

貞元元年九月，遣左監門衞將軍康成使於蕃中，且定界。十月，鳳翔節度使李晟遣兵襲吐蕃衆於推沙堡，大破之，焚其儲積，斬蕃酋扈屈律設贊等七人，傳首京師。結贊等聞而大懼，累遣使請和，仍約盟會，上皆不許。會馬燧自河東至，且保明其誠至，乃許之。

二年九月，吐蕃遊騎及於好畤，京師戒嚴，上遣左金吾衞將軍張獻甫等統兵屯於咸陽。其月，二萬餘衆又寇鳳翔城下，李晟出兵禦之，一夕而退。其年十一月，吐蕃陷我鹽州。初，賊之來寇也，刺史杜彥光使以牛酒犒之，吐蕃謂曰：「我欲州城居之，聽爾率其人而去。」彥光乃率衆奔鄜州。其年十一月，吐蕃陷夏州，亦令刺史拓拔乾曜率衆而去，復據其城。自是又寇銀州，銀州素無城壁，居者奔散，蕃亦棄之。

三年二月，以前太子右諭德崔澣爲檢校左庶子、兼御史中丞，充入蕃使。四月，至自鳴沙。不數日，澣復以鴻臚卿、兼中丞，又充入蕃使。令澣報蕃宰相尚結贊曰：「杜希全職在靈州，不可出境；李觀又已改官；遣侍中渾瑊充盟會使。」約以五月二十四日，復盟於清水。又令告尚結贊以鹽、夏二州歸於我，然後就盟會。其年夏，吐蕃背盟於平涼城。

八年九月，劍南西川節度使韋臯攻吐蕃之維州，獲大將軍輪贊熱以獻。十一月，山南西道節度使嚴震奏擊破吐蕃於芳州及黑水堡，焚其積聚，幷獻首俘。

十年五月，劍南西川節度使韋臯又奏：「西山峨和城擊破吐蕃二萬餘衆，攻拔城栅，斬首三千八百餘級，獲其器械牛馬。」其年八月，先沒蕃中使李朝清歸自吐蕃。

十三年正月，贊普遣使農桑昔齎表請和好，帝以其豺狼之性，數負恩約，不受表狀，任其使卻蕃。七月，韋臯奏：「去年二月十七日，吐蕃於劍山、馬嶺三路分軍下營，僅往一月，進軍逼臺登城。嶲州刺史曹高任率諸軍將士幷東蠻子弟，合勢接戰，自朝及午，大破之，生擒大籠官七人，陣上殺獲甚衆。」

十七年七月，吐蕃陷我麟州，殺刺史郭鋒，毁城隍，大掠居人，驅党項部落而去，次鹽州西九十里橫槽烽頓軍。有蕃卒傳呼延州僧延素輩七人，稱徐舍人召。其火隊吐蕃沒勒遽引延素等疾趍至帳前，皆馬革梏手，麻繩縲頸。見一吐蕃年少，身長六尺餘，朱髭大目，乃徐舍人也。命解縛，坐帳中曰：「師勿懼，予本漢人，司空英公五代孫也。屬武后斲喪王室，余高祖建義中泯，子孫流播絕域，今三代矣。雖代居戎職，位掌兵要，思本之心無涯，故血族無由自拔耳。此蕃漢交境也，復九十里至安樂州，師無由東矣。」延素曰：「僧身孤親老，敢祈全活。」悲不自勝。又曰：「余奉命率師備邊，因求資食，遂涉漢疆，展轉東進。至麟州城下，城旣無備，援兵又絕，是以拔之。知郭使君是勳臣子孫，必將活之，不虞爲亂兵所害。」適有飛鳥使至，飛鳥猶中國驛騎也，云使者上變，召軍亟還，遂解縛歸之。時詔命韋臯分遣偏將，勒步騎合二萬，出城都西山，南北九道並進，逼棲雞、老翁、故維州、保州、松州諸城，以紓北邊故也。其年九月，韋臯又奏大破吐蕃於維州。

十八年正月，韋臯又破吐蕃，生擒大首領論莽熱來獻。至二十年三月，以吐蕃贊普卒，廢朝三日，命工部侍郎、兼御史大夫張薦弔祭之。四月，吐蕃使臧河南觀察使論乞冉等五十四人來朝貢。至二十一年七月，贊普使論乞縷勃藏來奉獻德宗皇帝山陵金銀、衣服、牛馬等，陳於太極殿庭。

元和元年七月，遣使論勃藏等來朝，幷獻方物。

五年春，以吐蕃俘人歸於西蕃，虜遣使論思邪熱來朝，幷歸鄭叔矩、路泌之柩，及叔矩男文延等一十三人。叔矩，貞元初平涼背盟所陷，凡二十餘年，竟不屈節。

其年五月，命宰臣杜佑等與吐蕃使議事於中書令廳，且言歸我秦、原、安樂州地。自六年至十年，遣使朝見，幷獻方物，相繼不絕。

十一年，西川奏吐蕃贊普卒。

十二年，吐蕃告哀使論乞冉獻馬十匹、玉帶、金器等。

十三年，宴吐蕃使於中書。八月，吐蕃使論司熱等七人辭於宣政衙，已事不退，且徵國使，詔有司諭之，方出。勅︰「今後入迴鶻、吐蕃、南詔使，所奏隨從，不得過三十人，新羅使不得過二十人。迴鶻、吐蕃使下合授正官不得過十人，南詔不得過五人。」其年十月，吐蕃圍我宥州，命夏州兵擊退之。

十四年三月，詔︰「蕃使論矩立藏等幷後般來使，並宜放歸本國。」八月，寇我鹽州，及慶州方渠下營，大軍至河州界。其年，復遣論矩立藏來朝貢，立藏自稱曰和好，詔納其請，遣還。其年十月，以太子中允張賈爲太府少卿、攝御史中丞，持節充入蕃答請和好使，尋貶賈爲撫州，責其逗留不行也，以邵同代之。至其年十二月，靈武奏︰「吐蕃大軍營於黃河北，煙塵數十里。」鳳翔進吐蕃表函一封。西川奏︰「吐蕃入雅州界。」時方鎭鄰接蕃界者，皆奉詔備禦，東川節度使王涯上言︰「臣道當出軍，徑入賊腹，有兩路︰一路從龍州青川鎭入吐蕃界，直抵故松州城，是吐蕃舊置節度之所；一路從緜州威蕃栅入蕃界，直抵栖雞城，是吐蕃險要之地。」涯又陳備禦吐蕃要略曰︰「臣伏願陛下不愛金帛之費，以釣北虜之心，遣信臣與之定約曰︰『犬戎爲邊患者數矣，能制而伏者，惟有北蕃。如能發而深入，殺若干人，取若干地，則投若干之賞。』開懷以示之，厚利以啗之，一戰之後，西戎亦衰矣。」

長慶元年四月，遣尚綺力陀思來朝，幷獻國信。其月，吐蕃使郭居簡朝貢，兼遺宰臣馬，又遣使論納羅來請盟。

其年八月，吐蕃請盟，許之。宰相欲重其事，請告太廟。太常禮院奏︰「謹按肅宗、代宗故事，與吐蕃會盟，並不告廟。惟德宗建中末，會盟於延平門，欲重其誠信，特令告廟。至貞元三年，會於平涼，亦無告廟之文。伏以事出一時，又非經制，求之典故，亦無其文。今參詳不合告。」從之。十月，命宰相崔植等十四人與吐蕃使論納羅盟於郡城西王會寺。十一月，又遣使論答熱等來朝。

二年五月，又遣使論贊等來朝，幷進馬六十匹、羊二百口，及銀器、玉帶等。七月，入蕃會盟使劉元鼎奏︰「以五月六日與吐蕃盟於悶懼盧川，是川蓋贊普之夏衙也，中有臧河流焉，滿川多紫薇樹。」其月，吐蕃使論悉諾息等隨元鼎來謝。十月，命太僕少卿、兼御史中丞杜載持節充答吐蕃謝會盟使。

三年正月，遣使論答熱來賀正朔，幷進羊六百口。

四年，遣使來求《五臺山圖》。

寶曆元年三月，遣尚綺立熱來朝，且請和好。

二年十一月，詔遣光祿卿、兼御史大夫李銳持節入蕃，充答和好使。

大和五年正月，遣使論乞熱來朝。

六年，又遣使論董勃藏來朝。

九年正月，遣使論籠熱來朝。

開成元年，遣使論悉立熱來朝正，幷獻國信及馬。

二年，遣使論監通來朝。先是，遣宗正少卿、兼御史中丞李從簡入蕃。其年五月，至自蕃中，進國信、金銀器、玉帶、獺褐、犛牛尾、朝霞㲲、雜藥幷馬、牛、橐駝等，詔以其信物頒賜宰臣已下。

四年，遣使論焦熟等來朝。

會昌二年，贊普卒。至十二月，遣論贊熱等來告喪，詔廢朝三日，仍令文武常參官四品已上就鴻臚寺弔其使者。詔遣將作少監、兼御史中丞李璟持節入西蕃，充弔祭使。

三年正月，璟至自吐蕃。

大中三年春，吐蕃宰相尚恐熱殺東道節度使，以秦、原、安樂等三州幷石門、木硤等七關款塞。涇原節度使康季榮以狀聞，上命太僕卿陸耽往勞焉。其年七月，河隴耆老率長幼千餘人赴闕下，上御延喜樓觀之，莫不懽呼作舞，更相解辮，爭冠帶於康衢，然後命善地以處之，觀者咸稱萬歲。八月，勅曰︰「自昔王之有國也，何嘗不文以守成，武以集事，參諸二柄，歸乎太寧。朕猥荷丕圖，思弘景業，憂勤戒惕，四載於茲。每念河湟土疆，緜亙遐闊。自天寶末，犬戎乘我多難，無力禦姦，遂縱腥羶，不遠京邑，事更十葉，時近百年。進士試能，靡不竭其長策；朝廷下議，亦皆聽其直詞。盡以不生邊事爲永圖，且守舊地爲明理，荏苒於是，收復無由。今者天地儲祥，祖宗垂佑，左袵輸款，邊壘連降，創業建功，所謀必克。實賴樞衡妙算，將帥雄俊，副元元不爭之文，絕漢武遠征之悔。甌脫頓空於內地，斥堠全據於新封，莫大之休，指期而就。況將士等櫛風沐雨，暴露郊原，披荊棘而刁斗夜嚴，逐豺狼而穹廬曉破，動皆如意，古無與京。念此誠勤，宜加寵賞。涇原宜賜絹六萬匹，靈武五萬匹，鳳翔、邠寧四萬匹，並以戶部產物充。仍待季榮、叔明、玭、君緒各領征師到本鎭，度支差腳，兩司各差人押領，送至本道分付，令充節級優賞。四道牧、州牧、有功勞軍將，各宜具名銜聞奏，當議甄獎。原州、秦州、威州幷七關側近，訪聞土地肥沃，水草豐美，如有百姓要墾闢耕種，五年不加賦稅。五年已後，量定戶籍，使任爲產業。溫池有鹽，頗聞厚利，如置榷稅，可贍邊陲，仍委度支計度制置聞奏。四道長吏如能各於鎭守處遣官健營田，度支出牛糧種子，每年量得多少充軍糧，亦不限約定數。原州、秦州、威州幷七關鎭守官健，每人各給衣料兩分，一分依常年例支給，一分度支加給，仍二年一度替換，其家口委長吏切加安存。官健有莊田戶籍者，仰州縣放免雜差役。秦州至隴州已來道路，要置堡栅，與秦州應接，委李玭與劉臯卽便計度聞奏。如商賈往來，興販貨物，任澤利潤，一切聽從，關鎭不得邀詰。其官健父兄子弟來往，通傳家信，不限多少任去。如要墾闢種田，依百姓例處分。三州七關如要器仗，長吏與量據所要申奏。除授刺史、關使後三五月內，差人巡檢，有如修築部署，課績殊尤，幷訓練有度者，其刺史、關使雖新授官爵，亦更與超昇，其官健節級更與優賞。山南西道、劍南西川邊界沒蕃州縣，量力收復，其兵士委本道差遣，如要錢物接借，亦具聞奏。三州七關創置戍卒，且要務靜。如有羌戎潛來博易，輒不得容受，委刺史、關使切加禁斷。或有投降吐蕃到邊上收取，本道令長史奏取進止。其京城有犯事合流役囚徒，從今已後，一切配在十處收管。嗚呼！七關要害，三郡膏腴，候館之殘址可尋，唐人之遺風尚在。遡懷往事，良用興嗟。夫取不在廣，貴保其金湯；得必有時，詎計於遲速。今則便務修築，不進干戈，必使足食足兵，有備無患，載洽亭育之道，永致生靈之安。遠邇臣僚，宜體朕意。」

咸通七年十月，沙州節度使張義潮奏，差迴鶻首領僕固俊與吐蕃大將尚恐熱交戰，大敗蕃寇，斬尚恐熱，傳首京師。
校勘記