帝號上
獻祖宣皇帝諱熙。六月二十二日，追尊爲宣簡公。八月十五日，追尊宣皇帝，廟號獻祖，葬建初陵。

懿祖光皇帝諱天賜。武德元年六月二十二日，追尊懿王。咸亨五年八月十五日，追尊光皇帝，廟號懿祖，葬啓運陵。

太祖景皇帝諱虎。武德元年六月二十二日，追尊景皇帝，廟號太祖，葬永康陵。

世祖元皇帝諱昺。武德元年六月二十二日，追尊元皇帝，廟號世祖，葬興寧陵。

高祖神堯大聖大光孝皇帝諱淵。隋五月二十日，受禪於太極殿。八月八日，傳位，稱太上皇。五月六日崩于大安宮垂拱前殿。其年十月庚寅，葬獻陵。諡曰大武皇帝，廟號高祖。哀册文，諡册文，諡議。咸亨五年八月十五日，追尊高祖神堯皇帝。六月十五日，加尊高祖神堯大聖皇帝。十三載二月九日，加尊高祖神堯大聖大光孝皇帝。年號一。
宰相十六人：秦王、裴寂、劉文靜、蕭瑀、竇威、竇抗、陳叔達、楊恭仁、封德彝、裴矩、高士廉、齊王元吉、宇文士及、長孫無忌、杜如晦、房玄齡。

太宗文武大聖大廣孝皇帝諱世民。隋十二月戊午，生於武功別館。武德元年六月一日，封秦王。九年六月七日，册爲皇太子；八月九日，卽位於東宮顯德殿。五月二十六日，崩於翠微宮含風殿。其年八月庚寅，葬昭陵。諡曰文皇帝，廟號太宗。哀册文，諡册文，諡議。咸亨五年八月十五日，追尊太宗文武聖皇帝。天寶八載六月十五日，加尊太宗文武大聖皇帝。十三載二月九日，加尊太宗文武大聖大廣孝皇帝。年號一。
宰相二十九人：裴寂、蕭瑀、陳叔達、李靖、封德彝、宇文士及、長孫無忌、杜如晦、房玄齡、高士廉、溫彥博、岑文本、魏徵、侯君集、楊師道、戴冑、劉洎、李世勣、張亮、馬周、褚遂良、崔仁師、楊弘武、王珪、杜淹、楊恭仁、許敬宗、高季輔、張行成。

高宗天皇大聖大弘孝皇帝諱治。六月十三日，生於東宮麗正殿。五年，封晉王。十七年四月七日，册爲皇太子。二十三年六月一日，卽位。咸亨五年八月十五日，稱天皇。十二月四日，崩於東都貞觀殿。八月庚寅，葬乾陵。諡曰天皇大帝，廟號高宗。哀册文，諡册文，諡議。天寶八載六月十五日，追尊高宗天皇大聖皇帝。十三載二月六日，加尊高宗天皇大聖大弘孝皇帝。年號十五。
宰相四十七人：長孫無忌、褚遂良、于志寧、張行成、高季輔、李世勣、柳奭、宇文節、韓瑗、來濟、崔敦禮、李義府、許敬宗、杜正倫、辛茂將、任雅相、盧承慶、許圉師、上官儀、劉祥道、竇德玄、樂彥瑋、孫處約、姜恪、陸敦信、戴至德、劉仁軌、楊武、李安期、張文瓘、趙仁本、閻立本、李敬玄、郝處俊、來恆、薛元超、李義琰、高智周、張大安、裴炎、王德眞、崔知溫、郭待舉、岑長倩、郭正一、魏玄同、劉齊賢。

中宗孝和大聖大昭孝皇帝諱顯。十一月五日生。二年二月二日，封周王。儀鳳二年十月三日，徙封英王，改名哲。八月二十三日，册爲皇太子。弘道元年十二月六日，卽位。二月六日，改爲廬陵郡王，房州安置。聖曆元年九月十五日，册爲皇太子，依舊名顯。二年臘月二十五日，賜姓武氏。正月二十四日，卽位於通天宮端扆殿。二月五日，國號依舊稱大唐。十一月，上尊號應天皇帝。三年八月三日，加尊號應天神龍皇帝。六月二十二日，崩於神龍殿。十一月己酉，葬定陵。諡曰孝和皇帝，廟號中宗。哀册文，諡册文，諡議。天寶八載六月，追尊中宗孝和大聖皇帝。十三載二月，加尊中宗孝和大聖大昭孝皇帝。年號三。
宰相三十八人：劉景先、岑長倩、郭待舉、韋弘敏、安國相王、姚元之、韋安石、唐休璟、崔玄暐、楊再思、張柬之、房融、韋承慶、袁恕己、桓彥範、敬暉、武三思、祝欽明、魏元忠、李懷遠、豆盧欽望、韋巨源、李嶠、于惟謙、蘇瑰、宗楚客、蕭至忠、紀處訥、張仁亶、韋嗣立、崔湜、趙彥昭、韋溫、鄭愔、張錫、裴談、岑羲、張嘉福。

睿宗玄眞大聖大興孝皇帝諱旦。六月一日，生於蓬萊宮含涼殿。十一月十八日，封殷王。七月，徙封豫王。十一月十二日，徙封冀王。初名旭輪，改名輪。上元三年正月，徙封相王。，又改封豫王，改名旦。二月七日，卽位。太后臨朝，九月，降爲皇嗣，仍名輪。聖曆元年，封相王，又名旦。神龍二年正月六日，立爲皇太弟，辭不就；二月十四日，改封安國相王。唐隆元年六月二十四日，卽位於承天門樓。八月二十五日，傳位。五月二十日，崩於百福殿。其年十月庚午，葬橋陵。諡曰大聖玄眞皇帝，廟號睿宗。哀册文，諡册文，諡議。天寶八載六月，追尊睿宗玄眞大聖皇帝。十二載二月，加尊睿宗玄眞大聖大興孝皇帝。年號三。
宰相二十五人︰平王、李嶠、蕭至忠、張仁亶、韋嗣立、趙彥昭、韋安石、蘇瑰、唐休璟、裴談、張錫、岑羲、崔湜、劉幽求、鍾紹京、李日知、薛稷、姚元之、崔日用、宋璟、郭元振、張說、竇懷貞、魏知古、陸象先。

玄宗至道大聖大明孝皇帝諱隆基。八月五日，生於東宮之別殿。三年閏正月二日，封楚王。十二月，降封爲臨淄郡王。唐隆元年六月二十一日，進封爲平王。七月二十六日，册爲皇太子。延和元年七月五日，卽位。十一月，上尊號開元神武皇帝。二月七日，加尊號開元聖文神武皇帝。二月十一日，又加尊號開元天寶聖文神武皇帝。七載五月十三日，又加尊號開元天寶聖文神武應道皇帝。八載閏六月五日，又加尊號開元天地大寶聖文神武應道皇帝。十二載十二月七日，又加尊號開元天地大寶聖文神武孝德證道皇帝。七月十二日，傳位，册爲太上皇帝。正月五日，加尊號太上至道聖皇天帝。元年建巳月五日，崩于神龍殿。三月辛酉，葬泰陵。諡曰至道大聖大明孝皇帝，廟號玄宗。哀册文，諡册文，諡議。年號三。
宰相三十四人︰劉幽求、韋安石、魏知古、崔湜、陸象先、竇懷貞、岑羲、蕭至忠、郭元振、張說、姚元之、盧懷愼、源乾曜、宋璟、蘇頲、張嘉貞、王晙、李元紘、杜暹、蕭嵩、宇文融、裴光庭、韓休、裴耀卿、張九齡、李林甫、牛仙客、李適之、陳希烈、楊國忠、韋見素、崔圓、房琯、崔渙。
使相八人：源乾曜、張說、王晙、張嘉貞、王琚、杜暹、蕭嵩、哥舒翰。

肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝諱亨。九月三日，生于東宮之別殿。初名嗣昇。先天元年九月，封陝王。三月，徙封忠王，改名浚。二十三年七月，改名璵。二十六年六月三日，册爲皇太子，改名紹。，又改名亨。十五載七月十二日，卽位于靈武郡。正月五日，上尊號光天文武大聖孝感皇帝。正月一日，加尊號乾元大聖光天文武孝感皇帝。九月二十一日，詔去乾元大聖光天文武孝感等尊號，惟稱皇帝。四月十八日，崩于長生殿。三月庚午，葬于建陵。諡文明武德大聖大宣孝皇帝，廟號肅宗。哀册文，諡册文，諡議。年號五。
宰相十六人：韋見素、崔圓、房琯、裴冕、崔渙、李麟、苗晉卿、張鎬、王璵、呂諲、李峴、第五琦、李揆、蕭華、裴遵慶、元載。
使相八人：裴冕、郭子儀、李光弼、崔渙、崔圓、張鎬、王璵、呂諲。

代宗睿文孝武皇帝諱豫。十二月十三日，生于東都上陽宮之別殿。二十年八月二十一日，封廣平郡王，名俶。十二月十五日，進封楚王。乾元元年三月，改封成王。五月十九日，册爲皇太子。十月五日，改名豫。寶應元年四月二十一日，卽位。二年七月七日，上尊號寶應元聖文武孝皇帝。五月二十日，崩于紫宸之內殿。其年十月己酉，葬元陵。諡曰睿文孝武皇帝，廟號代宗。哀册文，諡册文，諡議。年號三。
宰相十二人：雍王适、苗晉卿、裴遵慶、元載、李輔國、劉晏、李峴、王縉、杜鴻漸、裴冕、楊綰、常袞。
使相十九人：郭子儀、李光弼、僕固懷恩、李懷仙、王縉、辛雲京、杜鴻漸、崔圓、裴冕、田承嗣、朱泚、李正己、李寶臣、李忠臣、李抱玉、來瑱、馬璘、崔寧、薛嵩。

德宗神武孝文皇帝諱适。壬戌歲四月十九日，生于長安大內之東宮。元年建丑月，拜特進，封奉節郡王。寶應元年五月，充天下兵馬元帥，進封魯王。八月，改封雍王。十月，出鎭陝州。，拜尚書令，元帥如故，食實封二千戶，賜鐵券，圖形凌煙閣。三年，册爲皇太子。大曆十四年五月，卽位。正月，上尊號曰聖神文武皇帝。正月，崩于會寧殿。十月，葬崇陵。諡曰神武孝文皇帝，廟號德宗。哀册文，諡册文，諡議。年號三。
宰相三十五人：崔佑甫、常袞、李勉、楊炎、盧杞、馬燧、關播、蕭復、喬琳、劉從一、姜公輔、盧翰、李晟、張延賞、韓滉、崔造、柳渾、李泌、董晉、趙憬、陸贄、賈耽、盧邁、崔損、趙宗儒、鄭餘慶、杜佑、齊抗、高郢、鄭珣瑜、張鎰、劉滋、齊映、渾瑊、竇參。
使相二十人：郭子儀、朱泚、李寶臣、李正己、李忠臣、梁崇義、李希烈、李懷光、陳少遊、李抱眞、張孝思、王武俊、劉玄佐、渾瑊、李納、嚴震、田緒、劉滋、韋皋、李師古。

順宗至德弘道大聖大安孝皇帝諱誦。上元二年辛丑歲正月十二日，生于長安之東內。大曆十四年六月，封爲宣王。正月，册爲皇太子。貞元二十一年正月，卽位。七月，以疾未瘳，令皇太子監國。八月，傳位，居興慶宮，稱誥。正月，上尊號曰應乾聖壽太上皇。其月十九日，崩于興慶宮之咸寧殿。七月，葬豐陵。諡曰至德大聖大安孝皇帝，廟號順宗。哀册文，，諡册文，諡議。十二月，追崇尊諡曰至德弘道大聖大安孝皇帝。諡册文，諡議。年號一。
宰相七人：賈耽、杜佑、鄭珣瑜、高郢、韋執誼、杜黃裳、袁滋。
使相五人：劉滋、韋皋、李師古、張茂昭、吳少誠。

憲宗昭文章武大聖至神孝皇帝諱純。戊午歲二月十四日，生于長安之東內。六月，封爲廣陵郡王，開府儀同三司，名淳。二十一年四月，册爲皇太子，改名純。七月，權勾當軍國政事。八月，卽位。正月，上尊號曰睿聖文武皇帝。十四年七月，又上尊號曰元和聖文神武法天應道皇帝。十五年正月二十七日，崩于大明宮之中和殿。五月，葬景陵。諡曰聖神章武孝皇帝，廟號憲宗。哀册文，諡册文，諡議。大中三年十二月，追崇尊諡曰昭文章武大聖至神孝皇帝。諡册文，諡議。年號一。
宰相共二十九人：賈耽、韋執誼、杜佑、杜黃裳、袁滋、鄭餘慶、于頔、鄭絪、武元衡、李吉甫、韓弘、裴洎、李藩、權德輿、李絳、張弘靖、韋貫之、裴度、李逢吉、王涯、崔羣、李鄘、李夷簡、皇甫鎛、程异、令狐楚、蕭俛、段文昌、崔植。
使相十一人：劉濟、李師古、張茂昭、吳少誠、王士眞、田季安、高崇文、裴均、王鍔、劉總、田弘正。

穆宗睿聖文惠孝皇帝諱恆。乙亥歲七月六日，生于大明宮之別殿。二十一年四月，封爲建安郡王，名宥。元和元年八月，進封遂王。七年十月，册爲皇太子，改名恆。十五年正月，卽位。七月，上尊號曰文武孝德皇帝。四年正月二十二日，崩于寢殿。十一月，葬光陵。諡曰睿聖文惠孝皇帝，廟號穆宗。哀册文，諡册文，諡議。年號一。
宰相十四人：韓弘、裴度、李夷簡、皇甫鎛、令狐楚、張弘靖、蕭俛、段文昌、崔植、杜元穎、王播、元稹、李逢吉、牛僧孺。
使相五人：劉總、田弘正、李光顏、李愬、劉悟。

敬宗睿武昭愍孝皇帝諱湛。己丑歲六月九日，生于東宮之別殿。長慶元年三月，封爲鄂王，尋改爲景王。二年十二月，册爲皇太子。四年正月，卽位。四月，上尊號曰文武大聖廣孝皇帝。二年十二月八日，中官蘇佐明等作難，帝遇害。七月，葬莊陵。諡曰睿武昭愍孝皇帝，廟號敬宗。哀册文，諡册文，諡議。年號一。
宰相七人：杜元穎、王播、李逢吉、牛僧孺、李程、裴度、竇易直。
使相三人：李光顏、劉悟、烏重胤。