迴紇
迴紇在薛延陀北境，居近娑陵水，去京師六千九百里。勝兵五萬，口十萬。先屬於突厥。初，有特健俟斤，死，有子曰菩薩，部落以爲賢而立之，由是大振。菩薩勁勇有膽氣，善籌策，常以少制衆。其母烏羅渾主知爭訟之事，平反嚴明。其地沙鹵，有大羊，而足長五寸。正月，率衆內附。

十二月，以迴紇故燭龍州刺史吐迷度子婆閏授左衞大將軍。

二月，移燕然都護府於迴紇都落，仍改名瀚海都護府。其瀚海都護府移雲中古城，改名雲中都護府。仍以磧爲界︰磧以北者爲蕃州，悉隸瀚海；磧南並隸雲中。婆閏卒，子比來栗代立。比來栗卒，子獨解支立。其都督、親屬及部落征戰有功者，並自磧北移居甘州界，故天寶末，取驍壯以充赤水軍騎士。在磧北者，自則天後，並爲默啜所役屬，仍別立都督以統之。獨解支卒，子伏帝匐立，爲河西經略副使、兼赤水軍使。

，伏帝匐卒，贈特進，遣使弔祭。子承宗立。承宗爲涼州都督王君㚟誣奏，長流瀼州而死，其部落猶存。天寶初，迴紇葉護逸標苾襲滅突厥小殺之孫烏蘇米施可汗。未幾，自立爲九姓可汗。由是至今兼九姓之號，因而南徙，居突厥舊地，依烏德健山、嗢昆河居焉。雖行逐水草，大抵以北山比中國之長安城，直南去西城一千七百里，北去磧口三百里。有十一都督，九姓部落，一部落置一都督，於本族中選有人望者爲之；破拔悉密及葛邏祿皆收一部落，各置都督一人。每行止戰鬬，以二客部落爲鋒。其九姓︰一曰迴紇，二曰僕固，三曰渾，四曰拔曳固，五曰同羅，六曰思結，七曰契苾，以上七姓部，自國初以來，著在史傳；八曰阿布思，九曰骨崙屋骨恐，此二姓天寶後始與七姓齊列。天寶三載三月，朝廷以逸標苾有誅烏蘇米施功，封爲奉義王。及破拔悉密，自稱骨咄祿毗伽闕可汗，又遣使朝貢。四載，加授特進。五載，册爲懷仁可汗。六年，逸標苾卒，子磨延啜立，國人號爲葛勒可汗。磨延啜勇悍，善用兵。十五載，迴紇、吐蕃遣使請和親，助國討逆，葛勒可汗太子葉護以精騎三千隨朔方節度使郭子儀討賊。

七月，肅宗卽位於靈武。二載五月朔，駕在彭原。四月，官軍爲賊將安守忠所敗於清渠北，乃遣中官竇議使於迴紇，令發其兵。九月，迴紇遂遣太子葉護領蕃兵四千餘人來助討賊。葉護入見，肅宗親宴慰，賜以金帛。廣平王俶領朔方、安西、迴紇、南蠻、大食之衆十五萬討安慶緒，旣戰，大敗逆賊，遂收東京。十一月，迴紇至東京，勅百官于長樂驛迎，上御宣政殿，引葉護宣慰，其餘酋長列于階下，賜錦繡、繒綵、銀，品物甚多。葉護辭歸，帝謂曰︰「能爲國家就大事者，卿力也，何遽去耶？」葉護奏曰︰「迴紇戰兵留在沙苑，欲更爲陛下收范陽，馬少不足以討除餘孽，請且歸靈、夏已北取馬，用濟其事。」優詔答之，仍許和親。

六月，遣達亥阿波來迎公主，拜開府儀同三司，並獻馬五百匹、貂裘、白㲲等。又遣宰相帝德領驍將三千人助國討賊。七月，册命葛勒可汗爲英武威遠毗伽可汗，封幼女爲寧國公主以降焉。八月，遣三子骨啜特勒來朝。九月，遣大首領蓋將軍等謝主下降，又遣三婦人來謝。二年四月，英武威遠毘伽可汗卒，長子葉護先被害，少子移地健立，是爲牟羽可汗。

四月，迴紇演者裴羅等十八人來朝。八月，可汗自將精騎五千，南踰太原、晉、絳，屯兵于陝州平陸縣，遣使奏請助王師討平殘寇。是日，引其使宴於延英殿，賜物有差，命左散騎常侍、兼御史大夫尚衡使於迴紇軍宣慰。可汗遣弟右殺領精騎三千，與行營節度使僕固懷恩破逆賊史朝義于北邙山。二年正月，可汗辭還蕃。六月，册命爲頡咄登里骨啜密施合俱錄英義建功毘伽可汗。

正月，迴紇寇太原，河東節度留後鮑防出師與迴紇戰於陽曲，我師敗績，死萬餘人。三月，河陽將士劫迴紇輜重，因大掠河陽坊市，迴紇格戰，死數千人。

十四年，英義建功可汗爲其下所殺。

六月，册迴紇合骨咄祿毘伽可汗爲武義成功可汗，命京兆尹源休持節册立。初，德宗遣中官梁文秀告哀於迴紇，且修舊好，可汗移地健不爲禮。而九姓胡素屬於迴紇者，又陳中國便利，以誘其心。其相頓莫賀達干諫，不聽，因人怒，擊殺之，幷殺其親信及九姓胡所誘來者，凡三千人。頓莫賀自立，號爲合骨咄祿毗伽可汗，使其酋長建達干隨文秀來朝，故命休册拜焉。

二年六月，以兼光祿卿李涵爲散騎常侍，充弔册迴紇使。

八月，迴紇使合闕將軍歸蕃。初，合闕將虜命請婚於我，許以咸安公主嫁之，命公主見合闕于麟德殿，又令中謁者齎公主畫圖賜之可汗。四年十一月，迴紇公主及使至自本藩，德宗御延喜門以觀之。可汗喜于和親，其禮甚恭，乃言曰︰「子壻，半子也。父患于西，我子也，當遣兵除之。」又駡辱吐蕃使。乃使其宰相等率衆千餘人，及妹吐骨祿毗伽公主、姨迷叔咄祿公主及職使大首領等妻妾，凡五十六婦人來迎可敦，聘馬三千匹。勅令朔州及太原分留迴紇七百餘人，其宰相大首領等至者，館于鴻臚寺，召迴紇公主及使者對于麟德殿，頒賜有差。詔以咸安公主出降迴紇可汗，仍特置府，官屬並同親王府。十一月，册令骨咄祿武義成功可汗爲天親可汗。

五年七月，公主至衙帳，迴紇使李義進請因咸安公主下降，改「紇」字爲「鶻」字，蓋欲誇國俗俊健如鶻也，德宗允其奏，自是改爲迴鶻。其年九月，天親可汗卒，子多邏斯立，國人謂之判官特勒，詔册爲登里邏沒密施俱錄忠貞毗伽可汗，以鴻臚卿、兼御史中丞郭鋒爲弔册迴鶻使。至六年四月，忠貞可汗卒，子阿啜立。十月，郭鋒至自迴鶻。初，鋒奉使册忠貞可汗，是歲，忠貞爲弟所殺而篡立。時迴鶻大將頡于迦斯西擊吐蕃未迴。及四月，其次相率國人殺篡者，而立忠貞之子爲可汗，方年十七歲。及六月，頡于迦斯西討迴，將至牙帳，次相等懼其復有廢立，不欲漢使知之，留鋒數月而迴。及頡于迦斯之至也，可汗等迎于郊野，盛陳鋒所送國信、器幣，可汗與次相等皆俯伏，自言廢立之由，且請命曰︰「今日惟大臣生死之。」悉以所陳器幣贈頡于迦斯以悅之。可汗又拜泣曰︰「兒愚幼無知，今幸得立，惟仰食阿爹，國政悉不敢聞也。」迴鶻謂父曰阿爹。七年二月，詔册阿啜爲奉誠可汗，遣鴻臚少卿、御史大夫庾鋋持節弔祭册命之。四月，迴鶻遣使律支達干等來朝，且告小寧國之喪。九月，敗吐蕃于北庭，使獻捷。十年四月，奉誠可汗卒。奉誠無子，國人立其相骨咄祿將軍，詔册册爲滕里邏羽祿沒密施合祿胡毗伽懷信可汗。五月，令祕書少監、兼御史中丞、史館修撰張薦持節弔祭册立之。其骨咄祿將軍，本姓𨁂跌，少孤，爲迴鶻大首領所養。及長，有武藝辯慧，自天親可汗時已掌兵馬衙官，諸大首領多敬服之。奉誠無嗣，國因奉爲王，其天親以上諸可汗有子見幼小者，並送闕庭。至德後，迴鶻于中原有功，故懷信可汗不敢言奉誠，從人望也。

，懷信可汗卒，使來告喪。十一月，奉册命可汗爲愛登里邏羽德密施俱錄毘伽可汗，以鴻臚少卿、兼御史中丞孫杲持節充弔祭册立使。至元和元年二月，凡三朝貢。三年二月，迴鶻使來告咸安大長公主之喪，廢朝三日。公主，德宗第八女也。本降天親可汗；卒，子忠貞可汗立；忠貞可汗卒，子奉誠可汗立；奉誠可汗卒，國人立其相，是爲懷信可汗。皆從胡法，繼尚公主。在蕃凡二十一年，卒，册贈燕國大長公主，賜諡曰襄穆。三月，御麟德殿，對迴鶻使多覽將軍等，賜白綵、錦、衣服、銀器有差。自迴鶻請修蕃臣之禮，五年後，累遣使朝貢。六年，迴鶻可汗卒，遣使掘野居葛勒將軍來告喪。七年正月，册命可汗爲軍登里邏骨德密施合毘伽可汗，命檢校工部尚書、鴻臚卿、兼御史大夫張茂宣持節弔祭册立之。八年四月，迴鶻請和親，伊珠難還蕃，宴于三殿，贈銀器、繒帛。九年，僕固昌來朝。十一年正月，御麟德殿，引對迴鶻使，賜錦綵、銀器有差。三月，又遣使押進橐駝九頭，馬八十匹。十一年，迴鶻可汗卒，遣使來告喪。十一月，册迴鶻可汗爲愛登里邏骨沒密施合毗伽保義可汗，命宗正少卿、兼御史中丞李孝誠持節弔祭册立之。十五年三月，御麟德殿，引見迴鶻使合達于等，許其尚主。其月，封第九妹爲永安長公主，降嫁迴鶻可汗。

三月，保義可汗卒，輟朝三日。四月，册迴鶻可汗爲君登里邏羽祿密施勾主祿毗伽崇德可汗。五月，迴鶻宰相、都督、公主、摩尼等至，迎所降公主也。初，保義可汗求婚，許降以永安公主。保義旣卒，則宜改定，而酋人固請永安，尋以第五妹封太和公主，出降迴鶻，命中書舍人王起就鴻臚寺宣諭焉。上御麟德殿，對迴鶻使及公主五十人等，賜錦繒、銀器有差。六月，勅太和公主宜特置府，命宰相杜元穎充五禮使，迴鶻宰相幷公主獻駝褐、白錦、白練、貂鼠裘、鴨頭子玉腰帶等，馬一千匹，駝五十頭。至七月，册太和公主爲仁孝端麗明智上壽可敦，命左金吾衞大將軍、兼御史大夫胡証爲送公主及册可汗使，光祿卿、兼御史大夫李憲爲之副。三年，崇德可汗卒，其從父弟曷薩可汗立，遣使來告喪。册曷薩可汗爲愛登里囉汨沒密施合毗伽昭禮可汗，命工部尚書、兼御史大夫鄭權弔祭册立之。寶曆中，頻使朝貢。至大和六年，爲其下所殺，其從子胡特勒立，遣使告喪，爲之廢朝，詔册胡特勒爲愛登里邏汨沒密施合毗伽彰信可汗，命左驍衞將軍、兼御史大夫唐宏實持節弔祭册立之。

，其相掘羅勿薦公引山北沙陀攻圍之，可汗自殺，國人立勿薦公爲㕎颯可汗，未受册命。連年饑疫，羊馬死者被地，又大雪爲災。武宗卽位，遣嗣澤王溶告喪，始知易代，其年爲黠戛斯所害，其國分散。有烏介特勒者，曷薩之弟，胡特勒之叔也，亦率衆南奔。至錯子山，乃自立爲可汗，居塞上。朝廷遣鴻臚卿張賈、右金吾將軍王會往宣諭，分邊備以振食之，兼就大同川，還其馬價絹，且册爲可汗，遣將作少監、兼御史中丞苗鎭持節駐于河東，待其底定，然後受之。而可汗違背恩德，侵劫諸部落；旋又擅入雲州，將入振武。上以爲天亡數盡，不可容也，乃命河東等遣兵討之。

正月，諸軍大破迴鶻於殺胡山，就虜帳中奉太和公主歸於我軍，其特勒以下大衆數萬人盡降，獲其前後所賜勅書。可汗亦被瘡，與百騎踰山遁走。捷書至，宰相率百僚閤中稱賀。先是，迴鶻宰相嗢沒斯特勒將其家屬及麾下數千人來降，上嘉之，降書撫納，仍賜姓李氏，封懷化郡王，改名思忠，賜甲第於永樂坊，幷家屬遣所在給傳赴闕。其軍士分于諸鎭收管，用壯騎兵。
西爨
西爨者，南寧之渠帥，自云本河東安邑人，七世祖事晉爲南寧州太守，屬中國亂，遂王蠻夷。梁元帝時，南寧州刺史徐文盛徵詣荊州，有爨瓚者，遂據南寧之地，延袤二千餘里。俗多華人。旣死，其子震翫統其衆。高祖受禪，拜翫子弘達昆州刺史，令持其父屍歸葬本鄉。益州刺史段綸又遣俞大施至南寧諭之，由是部落歸款。武德七年七月二十四日，來貢方物。
昆彌國
昆彌國者，一曰昆明。西南夷也。以爨之西洱河爲界，卽葉榆河也。其俗與突厥略同。去京師九千里，勝兵數萬人。相傳云與匈奴本是兄弟國也，漢武帝得其地，入益州郡部，其後復絕。諸葛亮定南中，亦所不至。武德四年，嶲州治中吉弘偉使南寧，因至其國諭之。至十二月，遣使朝貢，因求內附，自是每歲不絕。其使多由黔南路而至，近又封其別帥爲滇王，世襲其國。貞觀十九年四月二十日，右武候將軍梁建方討蠻，降其諸屯七十二所，戶十萬九千三百。遣使往西洱河，有數十百部落，大者五六百戶，小者二三百戶，無大君長，有數十姓，以楊、李、趙、董爲名家。各擅一州。不相統攝。自云其先本漢人。有城郭村邑，自夜郎、滇池以西，皆云莊蹻之餘種也。其土五穀與中夏同，以十二月爲歲首。
林邑國
林邑，漢日南、象郡之地。其先因漢女子徵側之亂，縣功曹子區連殺縣令，自號爲王，子孫相承。後王無子，其甥范熊代立。晉、宋已來，恆通中國。其地恆溫，不識冰雪，常多霧雨。人能用弩，以藤爲甲。王出則列象千頭。信佛法。以二月爲歲首。稻歲再熟。有結遼鳥，能解人語。

二月，其王范梵志遣使朝貢。至貞觀四年，又貢火珠，大如雞卵，圓白皎潔，狀若水晶，正午向日，以艾承之，卽火燃。五年，又獻白鸚鵡，精識辨慧，善於應答，太宗憫之，並付其使，令放歸林藪。十四年，其國獻通天犀一十枚，諸寶稱是。永徽、總章中，其王鉢迦含波摩累獻馴象。先天、開元中，其王建多達摩又獻馴象、沈香、琥珀等。

，其王盧陀羅使獻眞珠一百條、沈香三十觔、鮮白㲲、馴象二十隻。自至德後，遂改稱環王國，不以林邑爲號。，環王因遣使貢犀牛，上令見於太廟。

八月，安南都護張舟奏破環王國僞驩愛州都督，殺三萬餘人，獲其王子五十九人，器械、戰船、戰象稱之。

十二月，寇安南府，遣神策將軍康承訓率禁軍幷江西、湖南之兵赴援。
眞臘國
眞臘在林邑之西南，本扶南之屬國也。南接車渠，西接朱江國。其王姓剎利氏。其俗東向開門，國以東爲上。有戰象五千頭。梁大同中，始幷扶南而有其國。都伊奢那城。風俗與林邑同。

武德六年十月，遣使來朝。

貞觀二年十一月，又與林邑國俱來朝貢，太宗嘉之，賜賚甚厚。今南方人謂眞臘國爲吉蔑國。自神龍已後，眞臘分爲二︰半以南近海多陂澤處，今謂之水眞臘；半以北多山阜處，今謂之陸眞臘，亦謂之文單國。貞觀中，累遣使朝貢。永徽二年，遣使獻馴象。

聖曆元年、開元五年、天寶九年，幷遣使朝貢，幷獻犀牛。水眞臘國者，其境東西南北約皆八百里，東至奔陀浪洲，西至墮羅鉢底國，南至小海，北至陸眞臘國。其王所處城號娑羅提拔城。國之東有小城，皆謂之國。其國甚多象。餘所出物產及言語，與眞臘同。

元和八年，遣使李摩郍等來朝。
白狗羌
白狗羌，西羌之別名。與會州連接。勝兵一千。白蘭羌，亦西羌之別種，風俗並與党項國同。

武德六年十二月，遣使朝貢。

貞觀五年十二月，其渠帥並來朝。

永徽二年十一月，特浪生羌卜樓莫各率衆萬餘戶詣茂州歸附。其年正月，生羌大首領凍就率部落內附，以其地置建州。顯慶中，白蘭爲吐蕃所併，收其兵以爲軍鋒。

開元二十九年，益州長史章仇兼瓊發其國及索摩等諸州籠官三百餘，出至奉川，「望準女國等例，簡擇許令入奏，餘並就奉川宴賞放還」，從之。其年十月，白狗國四品籠官蘇唐封及狗十川、五品籠官薛阿封管至，各賜紫金及帛以遣之。

貞元九年七月，其王羅陀忽逋租又與女國等詣劍南西川節度使韋臯內附，謁授試太常卿、兼保州司馬，至今子孫承襲其爵。
曹國
曹國居埋那密水南，古康居之地。俗與康國同。附于突厥。勝兵千餘人。好淫祠，罄資產而無悔。去瓜州六千里。

武德七年七月，朝貢使至，云︰「本國以臣爲健兒，聞秦王神武，願在麾下。」高祖大悅。

貞觀十一年至開元中，朝貢不闕。

天寶元年，其王哥邏僕羅使獻方物。三載，詔封其王爲懷德王。四載，哥邏僕羅上表，自陳「曾祖以來，奉向天可汗忠赤，常受徵發，望乞恩慈，將奴土國同於唐國小子，所須驅遣，奴身一心爲國征討」。十一載，其王設阿忽與國副王野解及九國王並上表，請同心擊黑衣大食，玄宗宴賜慰諭遣之。又有中曹國，在西曹國之東，康國之北。其所治謂之迦布底眞城，在平川。其人長大，工於戰鬬。又有西曹國，治那密水南瑟底痕城，東南去康國一百里，西北至何國二百里，南與史國界接，北與波覽國界接。其城東北四十里，有越於底城，內有得悉神，遠近敬信之。有金人、金頗羅，闊一丈五尺，每日所祭羊馬，千人食之不盡，幷有金銀器，胡書題云「漢天子所賜神器」。隋大業中始通。武德以後，常修蕃禮。
殊柰國
殊柰，崑崙人也，在林邑南，去交趾海行三月餘日。習俗、文字與婆羅門同。絕遠，未嘗朝中國。貞觀二年十月，使至朝貢。
拔野古國
拔野古在僕骨東境。勝兵一萬，口六萬人，皆殷富。其地東北一千里曰康干河，有松木，入水一二年而化爲石，其色青，有國人居住，其人謂之「康干石」人，皆著木腳，冰上逐鹿。其國東北六日行至鞠國，有樹無草，無羊馬，有鹿，如中國牛馬，使鹿牽車，可勝三四人。衣鹿皮。鹿食地苔。自鞠國東行十五日並俞折國，土地廣大，百姓多，風俗與拔野古同。少牛馬，地多豹鼠。骨吐鞠國北有大漢國，饒羊馬。其人極長大，長者至丈三四尺。其國云北有骨帥國，與大漢國相接，戶萬五千，勝兵三萬。
霫國
霫，匈奴之別種，居鮮卑故地，亦與靺鞨爲鄰。勝兵萬人，並臣於頡利。習俗與突厥略同。其渠帥號爲俟斤。

朝貢。至二十一年，列其地爲寘顏州，卽以其酋長爲刺史。先是，太宗蕩平突厥，其番望多授以侍衞之官。沙漠之人素愛錦罽，太宗旣招來遐域，特賜其好者，用文錦析用舊縷，而錯綜其色，花葉翔走，事多殊形，每頒賜其酋長，大爲榮寵。

，以其首領李含珠爲居延都督。含珠死，以其弟厥都爲居延都督。自後無聞焉。
党項羌
党項在古析支之地，漢西羌之別種。魏、晉已降，西羌微弱。自周滅宕昌、鄧至之後，党項始強，南雜舂桑、迷桑等羌，北連吐谷渾。其種每姓別自爲部落，一姓之中復分爲小部落，大者萬餘騎，小者數千騎，不相統一。有細封氏、費聽氏、往利氏、頗超氏、野辭氏、房當氏、米擒氏，拓拔氏最爲強族。俗皆土著，有棟宇，織犛牛及羊毛覆之。俗尚武，無法令賦役。其人多壽，年至百五六十歲。不事生產，好爲竊盜，互相陵劫。尤重復讎，若讎人未得，必蓬頭垢面，跣足蔬食，要斬讎人而後復故常。男女並皆衣裘褐，仍被大氈。不知耕稼，土無五穀。氣候多風寒，以犛牛、馬、騾、羊、豕爲食。五月，草始生。八月，霜雪降。求大麥于他界，醞以爲酒。妻其庶母及伯叔母、嫂、子弟之婦，淫穢蒸報，諸夷中最爲甚，然不婚同姓。老死者以爲盡天年，親戚不哭；少死者則云夭枉，而悲哭之。死則焚屍，名爲火葬。無文字，但俟草木以記歲時。

貞觀三年，南會州都督鄭元璹遣招諭，其長細封步賴舉部內附，亦自入朝，列其地爲軌州，拜步賴爲刺史。其後諸部相次內附，列其地爲崌、奉、巖、遠四州，各拜首領爲刺史。五年，詔遣使開其河曲地爲六十州，內附者三十四萬口。有羌酋拓拔赤詞者，甚爲渾主伏允所暱，與之結婚，屢抗官軍。後與其從子思頭並率衆與諸首領歸款，列其地爲懿、嵯、麟、可等三十二州，以松州爲都督府，羈縻存撫之。拜赤詞爲西戎州都督，賜姓李氏。自是，從河首大磧石山已東，並爲中國之境。後吐蕃強盛，拓拔氏漸爲所逼，遂請內徙，始移部落于慶州，因置靜邊等州以處之。故地陷于吐蕃，其處者爲其役屬，吐蕃謂之「弭藥」。又有黑党項，在赤水之西。李靖之西討也，渾主伏允奔之，處以空閑之地。及吐谷渾國舉國內屬，其黑党項首領號敦善王，因貢方物。其雪山党項，姓破丑氏，居雪山之下，貞觀初亦常朝貢。又有白狗、舂桑、白蘭等諸羌，自龍朔以後，並爲吐蕃所破而服屬焉。其在西北邊者，天授三年內附，凡二十萬口。分其地置朝、吳、浮、歸等十州，仍散居靈、夏等界內。自至德已後，常爲吐蕃所誘，密以官告授之，使爲偵導，故時或侵叛，尋亦底寧。至寶應初，其首領來朝，請助國供靈州軍糧，優詔贊美。其在涇、隴州界者，至後上元元年，率其衆十餘萬詣鳳翔節度使崔光遠請降。

寶應元年十二月，其歸順州部落、乾封州部落、歸義州部落、順化州部落、和寧州部落、和義州部落、保善州部落、寧定州部落、羅云州部落、朝鳳州部落並詣山南西道都防禦使、梁州刺史臧希讓，請册印，希讓以聞，詔從之。

貞元三年十二月，初禁商估以口馬器械于党項部落貨易。十二年二月，六州党項自石州奔過河西。党項有六府部落，曰野利越詩、野利龍兒、野利厥律、兒黃、野海、野窣等。居慶州者號爲東山部落，居夏州者號爲平夏部落。永泰、大曆以後，居石州，依水草。至是，永安城鎭將阿史那思昧擾其部落，求取駝馬無厭，中使又贊成其事，党項不堪其弊，遂率部落奔過河。

元和元年七月，宰相杜佑上疏曰︰「伏見近者党項與西戎潛通，屢有降人指陳事蹟。而公卿廷議，以爲宜當謹兵，備戒戎軼，益發甲卒，邀其寇暴。此蓋未達事機，匹夫之常論耳。夫蠻夷猾夏，唐、虞已然。周宣中興，獫狁爲害，但命南仲往城朔方，驅之太原，及是而止，誠不欲弊中國，怒遠夷也。秦平六國，恃其兵力，北築長城，以拒匈奴。西逐諸羌，出於塞外，勞力擾人，結怨階亂，中國未靜，賊徒競起，海內雲擾，實生謫戍。漢武因文、景之富，命將興師，遂至戶口減半，竟下哀痛之詔，罷田輪臺，前史書之，爲嘉其先迷而後復。蓋聖王之治天下也，惟務綏靜蒸民。故西至流沙，東漸於海，在南與北，示存聲敎，不以遠物爲珍，重求遐方入貢。蓋疲內而事外，終得少而失多。故前代納忠之臣，並有諫君之議。淮南王請息師于閩越，賈捐之願棄地於珠崖，安危利害，高懸前史。昔馮奉世矯漢帝之詔，擊莎車，傳其王首于京師，威振西域。宣帝大悅，議加爵土之賞，蕭望之獨以爲矯制違命，雖有功效，不可爲法，恐後之奉使者遂爭發兵，爲國家生事。述理明白，其言遂行。國家自天后以來，突厥默啜兵強氣勇，屢寇邊城，爲害頗甚。開元初，邊將郝靈荃親捕斬之，傳首闕下，自以爲功，世莫有二，自望寵爵。宋璟爲相，慮武臣邀功，爲國生事，止授以郎將。由是訖開元間，無人復議開邊，中國遂寧，外夷亦靜。此皆成敗可徵，鑒誡非遠。其党項小蕃，雖處中國，本懷我德，當示撫綏。間者邊將非廉，亟有侵刻，或利其善馬，或取其子女，使賄其方物，徵爲役徒，怨苦旣多，叛亡遂起。或與北狄通使，或與西戎連寇，有爲使然，固當懲革。《傳》曰︰『遠人不服，則修文德以來之。』《管子》曰︰『國家無使勇猛爲邊境。』此誠聖哲識微知著之遠略也。今戎醜方強，邊備未實，誠愼擇良將，誡之完葺，使知誠信，絕其求取，用示懷柔，來則懲禦，去則謹備，自然彼懷我德，革其奸謀，何必遽圖興師，坐致勞費？陛下上聖至仁，覆育羣類，動必師古，謀無不臧。伏望堅保永圖，置兵袵席，實天下幸甚。」上深嘉納之。

九年五月，復置宥州，以護党項。

十五年七月，鹽州送劫烏、白池鹽女子拓拔三娘幷婢二人，詔入內詰之，赦罪，送本州。其年十一月，命太子中允李寮爲宣撫党項使，以部落繁富，至今遠近商賈齎雜繒諸貨入其部落，貿其牛馬。至大和、開成之際，其藩鎭統領無緒，恣其貪婪，不顧危亡，或強市其羊馬者，不時償其直，以是部落苦之，遂相率爲盜，靈、鹽之路小梗。會昌初，上頻命使安撫之，兼命憲臣爲使，分三印以統之︰在邠、寧、鄜、延者，以侍御史、內供奉崔君會統之；在鹽、夏、長、澤者，以侍御史、內供奉李樗主之；在靈武、麟、勝者，以侍御史、內供奉鄭賀主之，仍各賜緋，以重其事。久而無狀，尋皆罷之。大中四年，內掠邠寧，詔鳳翔李業、河東李栻討之，羌乃破殄。
校勘記