史館移置
武德初，因隋舊制，隸祕書省著作局。貞觀三年閏十二月，移史館於門下省北，宰相監修，自是著作局始罷此職。及大明宮初成，置史館於門下省之南。

開元十五年三月一日，宰臣李林甫監史館，以中書地切樞密，記事者宜其附近。史官、諫議大夫尹愔遂奏移於中書省北，其地本尚藥局內藥院。
諸司應送史館事例
祥瑞，天文祥異，蕃國朝貢，蕃夷入寇及來降，變改音律，及新造曲調，州縣廢置，及孝義旌表，法令變改，斷獄新議，有年及飢，幷、水、旱、蟲、霜、風、雹及地震、流水泛溢，諸色封建，京諸司長官及刺史、都督、都護、行軍大總管、副總管除授，刺史、縣令善政異跡，碩學異能、高人逸士、義夫節婦，京諸司長官薨卒，刺史、都督、都護及行軍副大總管已下薨，公主百官定諡，諸王來朝。已上事，並依本條，所由有卽勘報史館，修入國史。如史官訪知事由，堪入史者，雖不與前件色同，亦任直牒索。承牒之處，卽依狀勘，並限一月內報。

建中元年十一月二十八日，史館奏︰「前件事條，雖標格式，因循不舉，日月已深。伏請申明舊制，各下本司。」從之。

大曆十四年正月已後，至今年十月已前，所有事跡，各限勅到一月日報。從此已後，外州縣及諸軍諸使，每年一度，附考使送納。在京卽每季申，便爲恆例。勅旨依奏。
修前代史
武德四年十一月，起居舍人令狐德棻嘗從容言於高祖曰︰「近代已來，多無正史，梁、陳及齊，猶有文籍，至於周、隋，多有遺闕。當今耳目猶接，尚有可憑，如更十數年後，恐事跡湮沒，無可紀錄。」至五年十二月二十六日，詔︰「司典序言，史官紀事，考論得失，究盡變通。所以裁成義類，懲惡勸善。自有魏至乎陳、隋，莫不自命正朔，綿歷歲祀，各殊徽號，删定禮儀。然而簡牘未編，紀傳咸闕，炎涼已積，謠俗遷訛，餘烈遺風，泯焉將墜。顧彼湮落，用深軫悼，有懷撰次，實資良直。中書令蕭瑀、給事中王敬業、著作郎殷聞禮，可修《魏史》。侍中陳叔達、祕書丞令狐德棻、太史令庾儉，可修《周史》。中書令封德彝、中書舍人顏師古，可修《隋史》。大理卿崔善爲、中書舍人孔紹安、太子洗馬蕭德言，可修《梁史》。太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孫、前祕書丞魏徵，可修《齊史》。祕書監竇璡、給事中歐陽詢、秦王府文學姚思廉，可修《陳史》。」綿歷數載，竟不就而罷。至貞觀三年，於中書置祕書內省，以修《五代史》。

貞觀十年正月二十日，尚書左僕射房玄齡、侍中魏徵、散騎常侍姚思廉、太子右庶子李百藥、孔穎達、禮部侍郎令狐德棻、中書侍郎岑文本、中書舍人許敬宗等，撰成周、隋、梁、陳、齊《五代史》，上之，進階頒賜有差。

二十年閏三月四日，詔令修史所更撰《晉書》，銓次舊聞，裁成義類，其所須可依修《五代史》故事。若少學士，量事追取。於是司空房玄齡、中書令褚遂良、太子左庶子許敬宗掌其事。又中書舍人來濟、著作郎陸元仕、著作郎劉子翼、主客郎中盧承基、太史令李淳風、太子舍人李義府、薛元超、起居郎上官儀、主客員外郎崔行功、刑部員外郎辛丘馭、著作郎劉胤之、光祿寺主簿楊仁卿、御史臺主簿李延壽、校書郎張文恭，並分功撰錄。又令前雅州刺史令狐德棻、太子司儀郎敬播、主客員外郎李安期、屯田員外郎李懷儼，詳其條例，量加考正。以臧榮緒《晉書》爲本，捃摭諸家，及晉代文集，爲十紀、十志、七十列傳、三十載紀。其太宗所著宣、武二帝及陸機、王羲之四論，稱制旨焉。房玄齡已下，稱史臣。凡起例皆播獨創焉。以其書賜皇太子及新羅使者各一部。

顯慶元年五月四日，史官修梁、陳、齊、周、隋《五代史》三十卷，太尉無忌進之。四年二月，太子司更大夫呂才著《隋紀》二十卷。其年，符璽郎李延壽撮近代諸史，南起自宋，終於陳，北始自魏，卒於隋，合一百八十篇，號爲《南北史》，上自製序。

景龍三年十二月，太常少卿元行沖以本族出於後魏，未有編年之文，乃撰《魏典》三十卷，事詳文簡，爲學者所稱。

光化三年，直史館柳璨以劉子玄所撰《史通》議駁經史過當，紀子玄之失，別纂成十卷，號《柳氏釋史》，又號《史通析微》。
修國史
貞觀十七年七月十六日，司空房玄齡、給事中許敬宗、著作郎敬播等，上所撰《高祖》、《太宗實錄》各二十卷。太宗遣諫議大夫褚遂良讀之，前始讀太宗初生祥瑞，遂感動流涕，曰︰「朕於今日，富有四海，追思膝下，不可復得。」因悲不自止，命收卷，仍遣編之祕閣，幷賜皇太子及諸王各一部，京官三品以上，欲寫者亦聽。

永徽元年閏五月二十三日，史官太尉无忌等修《貞觀實錄》畢，上之，起貞觀十五年，至二十三年，勒成二十卷。

顯慶元年七月三日，史官太尉无忌、左僕射于志寧、中書令崔敦禮、國子祭酒令狐德棻、中書侍郎李義府、崇賢學士劉胤之、著作郎楊仁卿、起居郎李延壽、祕書郎張文恭等，修《國史》成，起義寧，盡貞觀末，凡八十一卷，藏其書於內府。至四年二月五日，中書令許敬宗、中書侍郎許圉師、太史令李淳風、著作郎楊仁卿、著作郎顧胤，受詔撰貞觀二十三年已後至顯慶三年實錄，成二十卷，添成一百卷。上以敬宗所紀，多非實錄，謂劉仁軌等曰︰「先朝身擐甲冑，親履兵鋒，戎衣霑馬汗，鞮鍪生蟣蝨，削平區宇，康濟生靈。數年之間，四海寧晏，方始歸功上帝，臨馭下人。昨觀《國史》所書，多不周悉。卿等必須窮微索隱，原始要終，盛業鴻勳，咸使詳備。至如先朝作《威鳳賦》，意屬阿舅，及士廉、敬宗乃移向《尉遲敬德傳》內。又嘗幸溫湯敎習，長圍四合，萬隊俱前，忽然雲霧晝昬，部伍錯亂。先聖旣覩斯事，恐其枉法者多，遂潛隱不出，待其整理，然後臨觀，顧謂朕曰︰『振旅訓兵，國之大典，此之錯失，於法不輕。我若見之，必須行法。一虧軍政，得罪人多。我今不出，良爲於此。』今乃移向《魏徵傳》內，稱是徵之諫語。此皆乖於實錄，何以垂之後昆？朕嘗從幸未央宮，辟仗已過，忽於軍中見一人，身帶橫刀。其人云︰『聞辟仗至，怕不敢出，仗家搜索不覺，遂伏不敢動。』先聖斂轡卽還，顧謂朕曰︰『此事若發，數人合死。汝可於後堂伺看，早放出之。』史家唯此一事差似，不失其眞。」郝處俊奏曰︰「先聖仁恩，觸類皆是。臣弟處傑往年宿衞之日，被差腰轝供奉，見有三衞誤拂御衣，此人怕懼，五情無主。先聖謂之曰︰『此間無御衣，我不謂汝作罪過，不須怕懼。』」上謂處俊曰︰「此亦須入史。」至三月，詔太子左庶子、同中書門下三品劉仁軌，吏部侍郎、同三品李敬玄，中書侍郎郝處俊，黃門侍郎高智周等並修史。仁軌等於是引左史李仁實專掌其事，將加刊改，會仁實卒官，又止。長安三年正月一日，勅︰「宜令特進梁王三思與納言李嶠、正諫大夫朱敬則、司農少卿徐彥伯、鳳閣舍人魏知古、崔融、司封郎中徐堅、左史劉知幾、直史館吳兢等修《唐史》，採四方之志，成一家之言，長懸楷則，以貽勸誡。」神龍二年五月九日，左散騎常侍武三思、中書令魏元忠、禮部尚書祝欽明及史官太常少卿徐彥伯、祕書少監柳沖、國子司業崔融、中書舍人岑羲、徐堅等，修《則天實錄》二十卷、《文集》一百二十卷，上之。賜物各有差。

開元四年十一月十四日，修史官劉子玄、吳兢撰《睿宗實錄》二十卷、《則天實錄》三十卷、《中宗實錄》二十卷成，以聞。又引古義，白於執政。宰相姚崇奏曰︰「伏見貞觀十七年，監修國史房玄齡與史官給事中許敬宗、著作佐郎敬播，修《高祖實錄》二十卷、《太宗實錄》二十卷成，制封玄齡一子爲縣男，賜物一千段；封敬宗一子爲高陽男，賜物七百段；敬播改授司議郎，賜物五百段，並降璽書褒美。又神龍二年五月，監修國史、中書令魏元忠與史官太常少卿徐彥伯、國子司業崔融等，修《則天實錄》三十卷成，封元忠一子爲縣男，賜物一千段；彥伯等各賜爵二等，物五百段；自餘卑官加兩階，物段准處分，仍並降璽書褒美。今史官劉子玄、吳兢等撰《睿宗實錄》，又重修《則天》、《中宗實錄》，並成，進訖。准撰《太宗實錄》例，監修官已下，加爵及賜。今子玄援引古今，欲臣聞奏。臣謹尋故實，例有恩賞，事屬當時，不可爲準。子玄等始末修撰，誠亦勤勞。敍事紀言，所錄雖重，承恩賜命，固不在多。子玄等請各賜物五百段。」許之。

至德二載十一月二十七日，修史官太常少卿于休烈奏曰︰「《國史》一百六卷、《開元實錄》四十七卷、起居注幷餘書三千六百八十二卷，在興慶宮史館，並被逆賊焚燒。且國史、實錄，聖朝大典，修撰多時，今並無本。望委御史臺推勘史館所由，並令府縣搜訪，有人收得國史、實錄，能送官司，重加購賞。若是官書，幷捨其罪。得一部超授官，一卷賞絹十疋。」數月惟得一兩卷。前修史官工部侍郎韋述，賊陷入東京，至是，以其家先藏《國史》一百一十三卷送官。大曆三年，起居舍人兼修史令狐峘修《玄宗實錄》一百卷，峘著述雖精，屬喪亂之後，起居注亡失，纂開元、天寶間事，唯得諸家文集，編其詔、册、名臣傳記，十無三四，後人以漏略譏之。

建中元年七月，左拾遺史館修撰沈旣濟以吳兢所撰《國史》則天事爲本紀，奏議駁之，曰︰「史氏之作，本乎懲勸，以正君臣，以維邦家，前端千古，後法萬代，使其生不敢差，死不忘懼，緯人倫而經世道，爲百王準的，不止屬辭比事，以日繫月而已。故善惡之道，在乎勸誡；勸誡之柄，在乎褒貶。是以《春秋》之義，尊卑、輕重、升降，幾微髣髴，一字二字，必有微旨存焉。況鴻名大統，其可以貸乎？伏以則天皇后，初以聰明睿哲，內輔時政，厥功茂矣。及弘道之際，孝和以長君嗣位，而太后以專制臨朝。俄又廢帝，或幽或徙。旣而握圖稱籙，移運革名，牝司鷰啄之蹤，難乎備述。其後五王建策，皇運復興，議名之際，得無降損。必將義以親隱，禮從國諱，苟不及損，當如其常，安可橫絕彝典，超居帝籍？昔仲尼有言，必也正名。夏、殷二代，爲帝三十世矣，而周人通名之曰王。吳、楚、越之君，爲王者百有餘年，而《春秋》書之爲子。蓋高下自乎彼，而是非稽乎我。過者抑之，不及者援之。不以弱減，不爲僭奪。握中持平，不振不傾。使其求不可得，而蓋不可掩。斯古君子所以愼其名也。夫則天體自坤順，位居乾極，以柔乘剛，天紀倒張，進以強有，退非德讓。今史臣追書，當稱之爲太后，不宜曰上。孝和雖迫母后之命，降居藩邸，而體元繼代，本吾君也。史臣追書，宜稱曰皇帝，不宜曰廬陵王。睿宗在景龍已前，天命未集，徒稟后制，假臨大寶。于倫非次，于義無名，史臣追書，宜曰相王，未宜曰帝。若以得失旣往，遂而不舉，則是非褒貶，安所辨正？載筆執簡。謂之何哉？則天廢國家曆數，用周正朔；廢國家太廟，立周七廟；鼎命革矣，徽號易矣，旂裳服色已殊矣。今安得以周氏年曆，而列爲《唐書》帝紀？徵諸禮經，是謂亂名。且孝和繼天踐阼，在太后之前，而敍年製紀，居太后之下，方之躋僖，是謂不智。詳今考古，並未爲可。或曰︰『班、馬，良史也，編述漢事，立高后以續帝載，豈有非之者乎？』答曰︰『昔高后稱制，因其曠嗣，獨有分王諸呂，負於漢約，無遷鼎革命之甚。況其時孝惠已沒，孝文在下，後宮之子，非劉氏種，不紀呂后，將紀誰焉？雖云其然，議者猶謂不可，況遷鼎革命者乎？』或曰︰『若天后不紀，帝緒缺矣，則二十二年行事，何所繫乎？』答曰。『孝和以始年登大位，以暮年復舊業，雖尊名中奪，而天命未改。足以首事，足以表年，何所拘忌，裂爲二紀？』昔魯昭之出也，《春秋》歲書，其居曰『公在乾侯』。且君在雖失位，不敢廢也。今請併《天后紀》合《孝和紀》，每於歲首，必書孝和所在以統之，書曰『某年正月日，皇帝在房陵，太后行某事，改某制』云云。則紀稱孝和，而事述太后，俾名不失正，而禮不違常，名禮兩得，人無間矣。其姓氏名諱，入宮之由，歷位之資，才藝智略，年辰崩葬，別纂錄入皇后列傳，於廢后王庶人之下，題其篇曰『則天順聖武皇后』云。」事雖不行，而史氏稱之。

貞元元年九月，監修國史宰臣韋執誼奏︰「伏以皇王大典，實存簡册，施于千載，傳述不輕。竊見自頃已來，史臣所有修撰，皆于私家紀錄，其本不在館中。褒貶之間，恐傷獨見，編紀之際，或慮遺文。從前已來，有此乖闕。自今已後，伏望令修撰官，各撰日曆，凡至月終，卽於館中都會，詳定是非，使置姓名，同共封鏁。除已成實錄撰進宣下者，其餘見修日曆，並不得私家置本，仍請永爲常式。」從之。

元和二年七月，太僕寺丞令狐丕進亡父故史官峘所撰《代宗實錄》四十卷，詔付史館。

五年十月，宰臣裴垍與史官蔣乂等撰《德宗實錄》五十卷，獻之。

長慶二年十月，勅翰林侍講學士、諫議大夫路隨，中書舍人韋處厚兼充史館修撰，修《憲宗實錄》。仍分日入史館修實錄，未畢之間，且許不入內署，仍放朝參。

會昌元年四月，勅︰「《憲宗實錄》，宜令史館再修撰進入。其先撰成本，不得注破，幷與新撰本同進來者。」至三年十月，宰臣兼監修國史李紳與修史官鄭亞等修畢進上，賜銀器錦綵有差。至大中二年十一月，又降勅曰︰「《憲宗實錄》，宜施行舊本。其新本委天下諸州府察訪，如有寫得者，並送館，不得隱藏。」

大中五年七月，宰臣崔龜從等撰《續唐曆》三十卷。

八年三月，宰臣監修國史魏謩修成《文宗實錄》四十二卷，上之。史館給事中盧躭、太常少卿蔣偕、司勳員外郎王渢、右補闕盧告，頒賜銀器錦綵有差。

大順二年二月，勅吏部侍郎柳玭等修《宣宗》、《懿宗》、《僖宗實錄》。始丞相監修國史杜讓能，三朝實錄未修，乃奏吏部侍郎柳玭、右補闕裴庭裕、左拾遺孫泰、駕部員外郎李允、太常博士鄭光庭等五人修之。踰年，竟不能編錄一字。惟庭裕採宣宗朝耳目聞覩，撰成三卷，目曰《東觀奏紀》，納於史館。又龍紀中，有處士沙仲穆纂《野史》十卷，起自大和，終於龍紀，目曰《大和野史》。
在外修史
開元八年十二月二十日，詔︰「右羽林將軍、檢校幷州大都督府長史、燕國公張說，多識前志，學于舊史，文成微婉，詞潤金石，可以昭振風雅，光揚軌訓。可兼修國史，仍齎史本就幷州隨軍修撰。」

十四年七月十六日，太子左庶子吳兢上奏曰︰「臣往者長安、景龍之歲，以左拾遺、起居郎兼修國史，時有武三思、張易之、張昌宗、紀處訥、宗楚客、韋溫等，相次監領其職。三思等立性邪佞，不循憲章，苟飾虛詞，殊非直筆。臣愚以爲國史之作，在乎善惡必書。遂潛心積思，別撰《唐書》九十八卷、《唐春秋》三十卷，用藏於私室，雖綿歷二十餘年，尚刊削未就。但微臣私門凶釁，頃歲以丁憂去官，自此便停知史事。竊惟帝載王言︰所書至重，倘有廢絕，實深憂懼。於是彌綸舊紀，重加删緝，雖文則不工，而事皆從實。斷自隋大業十三年，迄于開元十四年春三月，卽皇家一代之典，盡在於斯矣。旣將撰成此書于私家，不敢不奏。又卷軸稍廣，繕寫甚難，特望給臣楷書手三數人，幷紙墨等。至絕筆之日，當送上史館。」於是勅兢就集賢院修成其書，俄又令就史館。及兢遷荊州司馬，其書未能就。兢所修草本，兢亦自將。上令中使往荊州取得五十餘卷，其紀事疎略，不堪行用。

二十五年六月二十六日，詔左丞相張說在家修史。中書侍郎李元紘奏曰︰「國史者，記人君善惡，國政損益，一字褒貶，千載稱之。今張說在家修史，吳兢又在集賢院撰錄，令國之大典，散在數所。且太宗別置史館，在於禁中，所以重其職，而祕其事。望勒說等就史館參詳撰錄，則典册舊草不墜矣。」從之。

長慶三年六月，中書侍郎、平章事、監修國史杜元穎奏︰「臣去年奉詔，命各據見在史官，分修《憲宗實錄》。今緣沈傳師改官，若更求人，選擇非易。沈傳師當分雖搜羅未周，條目紀綱，已粗有緒。竊以班固居鄉里，而繼成《漢書》；陳壽處私家，而專精《國志》；玄宗國史，張說在本鎭兼修；代宗編年，令狐峘自外郡奏上。遠考前代，近參本朝，皆可明徵，實有成例。其沈傳師一分，伏望勒就湖南修畢，先送史館，與諸史官參詳，然後聞奏。庶使官業責成，有始終之効；傳聞摭實，無同異之差。」制可。
修史官
咸亨元年十一月二十一日，詔︰「修撰國史，義存典實。自今已後，宜令所司於史官內簡擇堪修人，錄名進內。自餘雖居史職，不得輒令聞見所修史籍及未行用國史等事。」

長安二年，鳳閣舍人、修國史劉允濟嘗云︰「史官善惡必書，言成軌範，使驕主賊臣，有所知懼。此亦權重，理合貧而樂道也。昔班生受金，陳壽求米，僕視之如浮雲耳。但百僚善惡必書，足爲千載不朽之美談，豈不盛哉！」

三年七月，朱敬則請擇史官，上表曰︰「國之要者，在乎記事之官。是以五帝玄風，資其筆削；三王盛業，藉以垂名。此才之難，其難甚矣。何以知其然？昔平王東遷，歷年六百，齊桓之九合天下，晉文之一戰諸侯，秦穆公遠霸西戎，楚莊王利盡南海，禮樂文物，闃爾無聞。今之所存，獨載魯史。向若魯無君子，記傳則遺，雄霸遠圖，必墜于地，可不惜哉！卽如齊、周小國之主，尚能留意于史册。齊神武嘗謂著作郎魏收曰︰『卿勿見陳元康、楊遵彥等，在吾目前趨走，謂吾以爲勤勞。我後代聲名，在于卿手，最是要事，勿謂我不知。』及文宣卽位，又嘗勅收曰︰『好直筆，勿畏懼，我終不作魏太武誅史官。』又周文帝之爲相也，納柳虬之說，特命書法不隱。其志在懲勸如此。伏以陛下聖德鴻業，誠可垂範將來，倘不遇良史之才，則大典無由而就也。且董狐、南史，豈止生于往代，而獨無於此時，在乎求與不求，好與不好耳。今若訪得其善者，伏願勖之以公忠，期之以遠大，更超加美職，使得行其道，則天下幸甚。」鄭惟忠嘗問劉子玄曰︰「自古文士多而史才少，何也？」對曰︰「史才須有三長，謂才也，學也，識也。夫有學而無才，猶有良田百頃，黃金滿籯，而使愚者營生，終不能致貨殖矣。如有才而無學，猶思兼匠石，巧若公輸，而家無楩柟斧斤，終不能成其宮室矣。猶須好是正直，善惡必書，使驕主賊臣，所以知懼。此則爲虎傅翼，善無可加，所向無敵矣。」時人以爲知言。

開元二十五年正月八日，以道士尹愔爲諫議大夫、集賢院學士，兼知史館事，特賜朝散階。愔上表懇讓，優詔許衣道士服視事，愔乃受職。

貞元九年十二月，以前河南府王屋縣尉蔣武爲右拾遺、史館修撰。上重難其職，制未可下前，召見於延英殿，至是方命官。十二年正月，以工部郎中、史館修撰如故。其年二月，又薦自左諫議大夫遷祕書少監，修撰如故。時裴延齡貴，欲異同宰相，乃言於上曰︰「諫議大夫，論朝廷得失之官；史臣修撰，紀朝廷得失之事。其領史職者，不宜爲諫官。」故有斯命。

元和六年六月，宰臣集賢院大學士裴垍奏︰「史館請登朝官入館者，並爲修撰，非登朝並爲直館，修撰中以一人官高者判館事。其餘名目，並請不置，仍永爲常式。」從之。

大和六年二月，以諫議大夫王彥威、戶部郎中楊漢公、祠部員外郎蘇滌、右補闕裴休並充史館修撰。故事，修撰不過三員，或止兩員，今四人並命，論者非之。

天祐二年五月二十九日，勅︰「翰林學士、職方郎中兼史館修撰張榮，今修撰職名稍卑，不稱內廷密重，宜充兼修國史。」
史館雜錄上
貞觀九年十月，諫議大夫朱子奢上表曰︰「今月十六日，陛下出聖旨，發德音，以起居記錄，書帝王臧否，前代但藏之史官，人主不見，今欲親自觀覽，用知得失。臣以爲聖躬舉無過事，史官所述，義歸盡善。陛下獨覽起居，於事無失。若以此法傳示子孫，竊有未喻。大唐雖七百之祚，天命無改，至於曾玄之後，或非上智。但中主庸君，飾非護短，見時史直辭，極陳善惡，必不省躬罪己，唯當致怨史官。但君上尊崇，臣下卑賤，有一於此，何地逃刑？旣不能效朱雲廷折，董狐無隱，排霜觸電，無顧死亡，唯應希風順旨，全身遠害。悠悠千載，何所聞乎？所以前代不觀，蓋爲此也。」

十六年四月二十八日，太宗謂諫議大夫褚遂良曰︰「卿知起居，記錄何事？大抵人君得觀之否？」對曰︰「今之起居，古之左右史，以記人君言行，善惡必書，庶幾人主不爲非法，不聞帝王躬自觀史。」太宗曰︰「朕有不善，卿必記之耶？」遂良曰︰「守道不如守官，臣職當載筆，君舉必書。」黃門侍郎劉洎曰︰「設令遂良不記，天下之人皆記之矣。」太宗謂房玄齡曰︰「國史何因不令帝王觀見？」對曰︰「國史善惡必書，恐有忤旨，故不得見也。」太宗曰︰「朕意不同。今欲看國史，若善事固不須論，若有惡事，亦欲以爲鑒誡。卿可撰錄進來。」房玄齡遂删略國史，表上。太宗見六月四日事，語多微文，乃謂玄齡曰︰「昔周公誅管、蔡而周室安，季友鴆叔牙而魯國寧。朕之所以安社稷，利萬人耳。史官執筆，何煩過隱？宜卽改削，直書其事。」至七月八日，又謂遂良曰︰「爾知起居，記何事善惡？朕今勤行三事，望爾史官不書吾惡。一則遠鑒前代敗事，以爲元龜。二則進用善人，共成政道。三則斥棄羣小，不聽讒言。吾能守之，終不轉也。鷹犬平生所好，今亦罷之，雖有順時冬狩，不踰旬而返。亦不曾絕域訪奇異，遠方求珍羞，比日已來，饌無兼味。自非膏雨有年，師行剋捷，未嘗與公等舉杯酒，奏管絃。朕雖每日兢懼，終藉公等匡翊，各宜勉之。」

二十二年二月七日，太宗以鐵勒諸蕃歸國，謂羣臣曰︰「吾知勞逸不同者有二。鐵勒解辮歸國，去危就安，邊夷無事，豈不逸樂？而窮髮之地，盡爲齊民，古昔已來，書史不載。今日起居，記朕功業，亦爲劬勞。」

顯慶二年二月已後，禮部尚書許敬宗常修國史，自掌知國史，記事阿曲。初，虞世南兄與許敬宗父同爲宇文化及所害。封德彝時爲內史舍人，備見其事，因謂人曰︰「虞世基被戮，世南則匍匐而請代；許善心被殺，敬宗則舞蹈以求生。」敬宗聞而銜之。及爲德彝立傳，盛加其罪惡。敬宗嫁女與左監門大將軍錢九隴男。九隴本皇家隸人，敬宗貪財與婚，乃與九隴曲敍門閥，妄加功績，幷昇與劉文靜、長孫順德同卷。敬宗子娶尉遲寶琳孫女，多得賂遺，及作寶琳父敬德傳，乃云太宗作《威鳳賦》以賜之，其《威鳳賦》本是與長孫无忌。又白州人龐孝恭，蠻酋凡品，率鄕兵從征高麗，賊知其懦，襲破之。敬宗又納其寶貨，稱漢將驍健者，唯蘇定方、龐孝恭耳，曹繼叔、劉伯英皆出其下。其虛謬也如此。《高祖》、《太宗實錄》，敬播所修，頗多詳直。敬宗又輒以己愛憎，曲事删改，論者尤之。

長壽二年，修時政紀。先是，永徽以後，左右史唯得對仗承旨，仗下後謀議皆不聞。文昌左丞姚璹以爲帝王謨訓，不可遂無紀述，若不宣自宰相，卽史官疎遠，無從得書。是日，遂表請仗下所言軍國政要，卽宰相一人撰錄，號爲「時政紀」。
校勘記