方士
魏武帝好養性法，亦解方藥，招引四方之術士，如左元放、華佗之徒，無不畢至。【周日用曰：曹雖好奇而心道異，如何招引方術之人乎？如囚左元放而兼見殺者，若非變化，奚至滅身？故有道者不合親之矣。既要試術，則可乎？】

魏王所集方士名：

上黨王真、隴西封君達、甘陵甘始、魯女生、譙國華佗字元化、東郭延年、唐霅、冷壽光、河南卜式、張貂、薊子訓、汝南費長房、鮮奴辜、魏國軍吏河南趙聖卿、陽城卻儉字孟節、盧江左慈字元放。

右十六人，魏文帝、東阿王、仲長統所說，皆能斷穀不食，分形隱沒，出入不由門戶。左慈能變形，幻人視聽，厭刻鬼魅，皆此類也。《周禮》所謂怪民，《王制》稱挾左道者也。

魏時方士，甘陵甘始，廬江有左慈，陽城有卻儉。始能行氣導引，慈曉房中之術，善辟穀不食，悉號二百歲人。凡如此之徒，武帝皆集之於魏，不使遊散。甘始老而少容，曹子建密問其所行，始言本師姓韓字世雄，嘗與師於南海作金，投數萬斤於海。又取鯉魚一雙，鯉遊行沈浮，有若處淵，其與藥者已熟而食。言此藥去此逾遠萬里，已不可行，不能得也。

皇甫隆遇青牛道士姓封名君達，其與養性法，即可仿用。大略雲：“體欲常少，勞無過虛，食去肥濃，節酸鹹，減思慮，損喜怒，除馳逐，慎房室。春夏洩瀉，秋冬閉藏。”詳別篇。武帝行之有效。

文帝《典論》曰：陳思王曹植《辯道論》雲：世有方士，吾王悉招至之：甘陵有甘始，廬江有左慈，陽城有卻儉。始能行氣，儉善辟穀，悉號二百歲人。自王與太子及余之兄弟，鹹以為調笑，不全信之。然嘗試卻儉辟穀百日，猶與寢處，行步起居自若也。夫人不食七日則死，而儉乃能如是。左慈修房中之術，善可以終命，然非有至情，莫能行也。甘始老而少容，自諸術士，鹹共歸之，王使卻孟節主領諸人。

近魏明帝時，河東有焦生者，裸而不衣，處火不燋，入水不凍。杜恕為太守，親所呼見，皆有實事。【周日用曰：焦孝然邊河居一庵，大雪，庵倒，人已為死，而視之，蒸氣於雪，略無變色。時或析薪惠人而已，故《魏書》雲：“自羲皇以來，一人而已。”】

潁川陳元方、韓元長，時之通才者。所以並信有仙者，其父時所傳聞。河南密縣有成公，其人出行，不知所至，復來還，語其家雲：“我得仙。”因與家人辭訣而去，其步漸高，良久乃沒而不見。至今密縣傳其仙去。二君以信有仙，蓋由此也。【周日用曰：豈惟二子乎？】

桓譚《新論》說方士有董仲君，罪繫獄，佯死，臭自陷出，既而復生。

黃帝問天老曰：“天地所生，豈有食之令人不死者乎？”天老曰：“太陽之草，名曰黃精，餌而食之，可以長生。太陰之草，名曰鉤吻，不可食，入口立死。人信鉤吻之殺人，不信黃精之益壽，不亦惑乎？”【周日用曰：草既殺人，仍無益壽者也，若殺人無驗，則益壽不可信矣。】
服食
左元放荒年法：擇大豆麄細調勻，必生熟按之，令有光，煙氣徹豆心內。先不食一日，以冷水頓服訖。其魚肉菜果不得復經口，渴即飲水，慎不可暖飲。初小困，十數日後，體力壯健，不復思食。

鮫法服三升為劑，亦當隨入先食多少增損之。盛豐欲還者煮葵子及脂蘇，服肉羹漸漸飲之，須豆下乃可食。豆未盡而以實物腸塞，則殺人矣。此未試，或可以然。【周日用曰：一說臘塗黏餅，炙餅令熱，即塗之，以意量多少即食之，如常渴即飲冷水，熙熱茶耳。】

《孔子家語》曰：“食水者乃耐寒而苦浮，食土者無心不息，食木者多而不治，食石者肥澤而不老，食草者善走而愚，食桑者有絲而蛾，食肉者勇而悍，食氣者神明而壽，食穀者智慧而夭，不食者不死而神。”《仙傳》曰：“雖食者，百病妖邪之所鐘焉。”

西域有蒲萄酒，積年不敗，彼俗雲：“可十年飲之，醉彌月乃解。”所食逾少，心開逾益，所食逾多，心逾塞，年逾損焉。
辯方士
漢淮南王謀反被誅，亦雲得道輕舉。【周日用曰：《漢書》雲：淮南自刑，應不然乎？得道輕舉，非虛事也。至今維陽境內，馬跡猶存。且日與成公同處，皆上品真人耳。既談道德，肯圖叛逆之事？況恆行陰旨，好書藝，不善弋獵，《淮南內書》言神仙黃白之術，去反事遠矣。夫古今書傳多黜仙道者，慮帝王公侯廢萬機，而慕其道，故隱而不書，唯老聃不可掩而雲，三百歲後，西遊流沙，不知所雲。庾書雲蜀有女道士謝自然，白日上升，此外歷代史籍未嘗言也。】

鉤弋夫人被殺於雲陽，而言屍解柩空。【周日用曰：史雲夫人被大風拔樹，揚沙揭石，亦不雲屍解柩空。】

文帝《典論》雲：議郎李覃學卻儉穀食茯苓，飲水中不寒，洩痢殆至殞命。軍祭酒弘農董芬學甘始鴟視狼顧，呼吸吐納，為之過差，氣閉不通，良久乃蘇。寺人嚴峻就左慈學補導之術，閹豎真無事於斯，而逐聲若此。

又雲：王仲統雲：甘始、左元放、東郭延年，行容成禦婦人法，並為丞相所錄。間行其術，亦得其驗。降就道士劉景受雲母九子元方，年三百歲，莫之所在。武帝恆禦此藥，亦雲有驗。劉德治淮南王獄，得《枕中鴻寶秘書》，及子向鹹而奇之。信黃白之術可成，謂神仙之道可致，卒亦無驗，乃以罹罪也。【周日用曰：神仙之道，學之匪一朝一夕而可得。黃白者也，仍須有分，升騰者應須有骨，安可偶然而得效也。】

劉根不覺飢渴。或謂能忍盈虛，王仲都當盛夏之月，十壚火炙之不熱；當嚴冬之時，裸之而不寒。恆山君以為性耐寒暑。恆山以無仙道，好奇者為之，前者已述焉。

司馬遷雲：無堯以天下讓許由事。揚雄亦雲：誇大者為之。揚雄又雲：無仙道。桓譚亦同。