余視《山海經》及《禹貢》、《爾雅》、《說文》、地志，雖曰悉備，各有所不載者，作略說。出所不見，粗言遠方，陳山川位象，吉凶有徵。諸國境界，犬牙相入。春秋之後，並相侵伐。其土地不可具詳，其山川地澤，略而言之，正國十二。博物之士，覽而鑒焉。
地理略，自魏氏目已前，夏禹治四方而制之。
《河圖括地象》曰：地南北三億三萬五千五百里。地部之位起形高大者有崑崙山，廣萬里，高萬一千里，神物之所生，聖人仙人之所集也。出五色雲氣，五色流水，其泉南流入中國，名曰河也。其山中應於天，最居中，八十城布繞之，中國東南隅，居其一分，是好城也。

中國之城，左濱海，右通流沙，方而言之，萬五千里。東至蓬萊，西至隴右，右跨京北，前及衡岳，堯舜土萬里萬里，三代時七千里，亦無常，隨德優劣也。

堯別九州，舜爲十二。

秦，前有藍田之鎮，後有苑之塞，左崤函，右隴蜀，西通流沙，險阻之國也。

蜀漢之土與秦同域，南跨邛笮，北阻襃斜，西即隈礙，隔以劍閣，窮險極峻，獨守之國也。

周在中樞，西阻崤谷，東望荊山，南面少室，北有太嶽，三河之分，雷風所起，四險之國也。

魏，前枕黃河，背漳水，瞻王屋，望梁山，有藍田之寶，浮池之淵。

趙，東臨九門，西瞻恒嶽，有沃瀑之流，飛、井陘之險，至於潁陽、涿鹿之野。

燕，却背沙漠，進臨易水，西至君都，東至於遼，長蛇帶塞，險陸相乘也。

齊，南有長城、巨防、陽關之險。北有河、濟，足以爲固。越海而東，通於九夷；西界岱嶽、配林之險，坂固之國也。

魯，前有淮水，後有岱嶽、蒙、羽之向，洙、泗之流。大野廣土，曲阜尼丘。

宋，北有泗水，南迄睢濄，有孟諸之澤，碭山之塞也。

楚，後背方城，前及衡嶽，左則彭蠡，右則九疑，有江漢之流，實險阻之國也。

南越之國，與楚爲鄰。五嶺已前至於南海，負海之邦，交趾之土，謂之南裔。

吳，左洞庭，右彭蠡，後濱長江，南至豫章，水界險阻之國也。

東越通海，處南北尾閭之間。三江流入南海，通東治，山高海深，險絶之國也。

衞，南跨於河，北得淇水，南過濮上，左通魯澤，右指黎山。
讚曰：

地理廣大，四海八方。遐遠別域，略以難詳。

侯王設險，守固保疆。遠遮川塞，近備城堭。

司察奸非，禁禦不良。勿恃危阨，恣其淫荒。

無德則敗，有德則昌。安屋猶懼，乃可不亡。

進用忠直，社稷永康。教民以孝，舜化以彰。
地
天地初不足，故女媧氏練五色石以補其闕，斷鼈足以立四極。其後共工氏與顓頊爭帝，而怒觸不周之山，折天柱，絶地維。故天後傾西北，日月星辰就焉；地不滿東南，故百川水注焉。

崑崙山東北，地轉下三千六百里，有八玄幽都方二十萬里。地下有四柱，四柱廣十萬里。地有三千六百軸，犬牙相制。

泰山一曰天孫，言爲天帝孫也。主召人魂魄。東方萬物始成，故知人生命之長短。

《考靈耀》曰：地有四遊，冬至地行上北而西三萬里，夏至地行下南而東三萬里，春秋二分其中矣。地常動不止，譬如人在大舟中閉牖而坐，舟行而人不覺。天地四方皆海水相通，地在其中蓋無幾也。七戎六蠻，九夷八狄，形類不同，總而言之，謂之四海。言皆近海，海之言晦冥無所覩也。

地以名山爲之輔佐，石爲之骨，川爲之脈，草木爲之毛，土爲之肉。三尺以上爲氣，三尺以下爲地，重陰之性也。
山
五嶽：華、岱、恒、衡、嵩。

按太行山而北去，不知山所限極處。亦如東海不知所窮盡也。

石者，金之根甲。石流精以生水，水生木，木含火。
水
漠北廣遠，中國人鮮有至北海者。漢使驃騎將軍霍去病北伐單于，至瀚海而還，有北海明矣。

漢使張騫渡西海，至大秦。大秦之西鳥遲國，鳥遲國之西，復言有海。西海之濱，有小崑崙，高萬仞，方八百里。東海廣漫，未聞有渡者。

南海短狄，未及西南夷以窮斷。今渡南海至交趾者，不絶也。

《史記‧封禪書》云：威宣、燕昭遣人乘舟入海，有蓬萊、方丈、瀛州三神山，神人所集。欲採仙藥，蓋言先有至之者。其鳥獸皆白，金銀爲宮闕，悉在渤海中，去人不遠。

四瀆河出崑崙墟，江出岷山，濟出王屋，淮出桐柏。八流亦出名山：渭出鳥鼠，漢出嶓冢，洛出熊耳，潁出少室，汝出燕泉，泗出陪尾，沔出胡台，沂出太山。水有五色，有濁有清。河淮濁，江濟清。南陽有清冷之水、丹水、泉水。汝南有黃水，華山有黑水，天下之水皆類五色，今載其名也。濘水不流。淵或生明珠而岸不枯，山澤通氣，以興雷雲，氣觸石，膚寸而合，不崇朝以雨。

江河水赤，名曰泣血。道路涉蘇，於何以處也。
山水總論
五嶽視三公，四瀆視諸侯，諸侯饗封內名山大川者，通靈助化，位相亞也。故地動臣叛，名山崩，王道訖，川竭神去，國隨已亡。海投九仞之魚，流水涸，國之大誡也。澤浮舟，川水溢，臣盛君衰，百川沸騰，山冢卒崩，高岸爲谷，深谷爲陵，小人握命，君子陵遲，白黑不別，大亂之徵也。

《援神契》曰：五嶽之神聖，四瀆之精仁，河者水之伯，上應天漢。太山，天帝孫也，主召人魂。東方萬物始成，故知人生命之長短。
五方人民
東方少陽，日月所出，山谷清朗，其人佼好。

西方少陰，日月所入，其土窈冥，其人高鼻、深目、面多毛。

南方太陽，土下水淺，其人大口多傲。

北方太陰，土平廣深，其人廣面縮頸。

中央四戰，風雨交，山谷峻，其人端正。

南越巢居，北朔穴居，避寒暑也。

東南之人食水產，西北之人食陸畜。食水產者，龜蛤螺蚌以爲珍味，不覺其腥臊也。食陸畜者，貍兔鼠雀以爲珍味，不覺其膻也。

有山者採，有水者漁。山氣多男，澤氣多女。平衍氣仁，高陵氣犯，叢林氣躄，故擇其所居。居在高中之平，下中之高，則產好人。

居無近絶溪，羣冢狐蟲之所近，此則死氣陰匿之處也。

山居之民多癭腫疾，由於飲泉之不流者。今荊南諸山郡東多此疾瘇。由踐土之無鹵者，今江外諸山縣偏多此病也。
物產
地性含水土山泉者，引地氣也。山有沙者生金，有穀者生玉。名山生神芝，不死之草。上芝爲車馬，中芝爲人形，下芝爲六畜。土山多雲，鐵山多石。五土所宜，黃白宜種禾，黑墳宜麥黍，蒼赤宜菽芋，下泉宜稻，得其宜，則利百倍。

和氣相感則生朱草，山出象車，澤出神馬，陵出黑丹，阜出土怪。江出大貝，海出明珠，仁主壽昌，民延壽命，天下太平。

名山大川，孔穴相內，和氣所出，則生石脂、玉膏，食之不死，神龍靈龜行於穴中矣。

神宮在高石沼中，有神人，多麒麟，其芝神草有英泉，飲之，服三百歲乃覺，不死。去瑯琊四萬五千里。三株樹生赤水之上。

員丘山上有不死樹，食之乃壽。有赤泉，飲之不老。多大蛇，爲人害，不得居也。