外國
夷海內西北有軒轅國，在窮山之際，其不壽者八百歲。渚沃之野，鸞自舞，民食鳳卵，飲甘露。

白民國，有乘黃，狀如狐，背上有角，乘之壽三千歲。

君子國，人衣冠帶劍，使兩虎，民衣野絲，好禮讓，不爭。土千里，多薰華之草。民多疾風氣，故人不番息，好讓，故爲君子國。

三苗國，昔唐堯以天下讓於虞，三苗之民非之。帝殺，有苗之民叛，浮入南海爲三苗國。

驩兜國，其民盡似仙人。帝堯司徒。驩兜民，常捕海島中，人面鳥口，去南國萬六千里，盡似仙人也。

大人國，其人孕三十六年，生白頭，其兒則長大，能乘雲而不能走，蓋龍類。去會稽四萬六千里。

厭光國民，光出口中，形盡似猨猴，黑色。

結胸國，有滅蒙鳥。奇肱民善爲拭扛，以殺百禽，能爲飛車，從風遠行。湯時西風至，吹其車至豫州。湯破其車，不以視民，十年東風至，乃復作車遣返，而其國去玉門關四萬里。

羽民國，民有翼，飛不遠，多鸞鳥，民食其卵。去九疑四萬三千里。

穿胸國，昔禹平天下，會諸侯會稽之野，防風氏後到，殺之。夏德之盛，二龍降庭。禹使范成光御之，行域外。既周而還至南海，經房風，房風之神二臣以塗山之戮，見禹使，怒而射之，迅風雷雨，二龍升去。二臣恐，以刃自貫其心而死。禹哀之，乃拔其刃療以不死之草，是爲穿胸民。

交趾民在穿胸東。

孟舒國民，人首鳥身。其先主爲霅氏，訓百禽，夏后之世，始食卵。孟舒去之，鳳皇隨焉。
異人
《河圖玉板》云：龍伯國人長三十丈，生萬八千歲而死。大秦國人長十丈，中秦國人長一丈，臨洮人長三丈五尺。

禹致羣臣於會稽，防風氏後至，戮而殺之，其骨專車。長狄喬如，身橫九畝，長五丈四尺，或長十丈。

秦始皇二十六年，有大人十二見于臨洮，長五丈，足迹六尺。東海之外，大荒之中，有大人國僬僥氏，長三丈。《詩含神霧》曰：東北極人長九丈。

東方有螗螂，沃焦。防風氏長三丈。短人身九寸。遠夷之民雕題、黑齒、穿胸、檐耳、大足、岐首。

子利國，人一手二足，拳反曲。

無啓民，居穴食土，無男女。死埋之，其心不朽，百年還化爲人。細民，其肝不朽，百年而化爲人。皆穴居處，二國同類也。

蒙雙民，昔高陽氏有同產而爲夫婦，帝放之北野，相抱而死，神鳥以不死草覆之，七年男女皆活，同頸二頭、四手，是蒙雙民。

有一國亦在海中，純女無男。又說得一布衣，從海浮出，其身如中國人衣，兩袖長二丈。又得一破船，隨波出在海岸邊，有一人項中復有面，生得，與語不相通，不食而死。其地皆在沃沮東大海中。

南海外有鮫人，水居如魚，不廢織績，其眼能泣珠。

嘔絲之野，有女子方跪，據樹而嘔絲，北海外也。

江陵有猛人，能化爲虎，俗又曰虎化爲人，好著紫葛人，足無踵。

日南有野女，羣行見丈夫，狀皛目，裸袒無䙏。
異俗
越之東有駭沐之國，其長子生則解而食之，謂之宜弟。父死則其母而棄之，言鬼妻不可與同居。

楚之南有炎人之國，其親戚死，朽之肉而棄之，然後埋其骨，乃爲孝也。

秦之西有義渠國，其親戚死，聚柴積而焚之勳之，即烟上謂之登遐，然後爲孝。此上以爲政，下以爲俗，中國未足爲非也。此事見《墨子》。

荊州極西南界至蜀，諸民曰獠子，婦人姙娠七月而產。臨水生兒，便置水中。浮則取養之，沈便棄之，然千百多浮。既長，皆拔去上齒牙各一，以爲身飾。

毌丘儉遣王頎追高句麗王宮，盡沃沮東界，問其耆老，言國人常乘船捕魚，遭風吹，數十日，東得一島，上有人，言語不相曉。其俗常以七夕取童女沈海。

交州夷名曰俚子。俚子弓長數尺，箭長尺餘，以燋銅爲鏑，塗毒藥於鏑鋒，中人即死，不時歛藏，即膨脹沸爛，須臾肌肉燋煎都盡，唯骨耳。其俗誓不以此藥法語人。治之，飲婦人月水及糞汁，時有差者。唯射豬犬者，無他，以其食糞故也。燋銅者，故燒器。其長老唯別燋銅聲，以物杵之，徐聽其聲，得燋毒者，便鑿取以爲箭鏑。

景初中，蒼梧吏到京，云：「廣州西南接交州數郡，桂林、晉興、寧浦間人有病將死，便有飛蟲大如小麥，或云有甲，在舍上。人氣絕，來食亡者。雖復撲殺有斗斛，而來者如風雨，前後相尋續，不可斷截，肌肉都盡，唯餘骨在，便去盡。貧家無相纏者，或殯殮不時，皆受此弊。有物力者，則以衣服布帛五六重裹亡者。此蟲惡梓木氣，即以板鄣防左右，并以作器，此蟲便不敢近也。入交界更無，轉近郡亦有，但微少耳。」
異產
漢武帝時，弱水西國有人乘毛車以渡弱水來獻香者，帝謂是常香，非中國之所乏，不禮其使。留久之，帝幸上林苑，西使千乘輿聞，并奏其香。帝取之看，大如鸞卵，三枚，與棗相似。帝不悅，以付外庫。後長安中大疫，宮中皆疫病。帝不舉樂，西使乞見，請燒所貢香一枚，以辟疫氣。帝不得已，聽之，宮中病者登日並差。長安中百里咸聞香氣，芳積九十餘日，香猶不歇。帝乃厚禮發遣餞送。

一說漢制獻香不滿斤不得受，西使臨去，乃發氣如大豆者，拭著宮門，香氣聞長安數十里，經數月乃歇。

漢武帝時，西海國有獻膠五兩者，帝以付外庫。餘膠半兩，西使佩以自隨。後武帝射於甘泉宮，帝弓弦斷，從者欲更張弦，西使乃進，乞以所送餘香膠續之，座上左右莫不怪。西使乃以口濡膠爲水住斷弦兩頭，相連注弦，遂相著。帝乃使力士各引其一頭，終不相離。西使曰：「可以射。」終日不斷，帝大怪，左右稱奇，因名曰續弦膠。

《周書》曰：西域獻火浣布，昆吾氏獻切玉刀。火浣布汙則燒之則潔，刀切玉如臈。布，漢世有獻者，刀則未聞。

魏文帝黃初三年，武都西都尉王襃獻石膽二十斤，四年，獻三斤。

臨邛火井一所，從廣五尺，深二三丈。井在縣南百里。昔時人以竹木投以取火，諸葛丞相往視之，後火轉盛熱，盆蓋井上，煮鹽得鹽。入以家火即滅，訖今不復燃也。酒泉延壽縣南山名火泉，火出如炬。

徐公曰：西域使王暢說石流黃出足彌山，去高昌八百里，有石流黃數十丈，從廣五六十畝。有取流黃晝視孔中，上狀如烟而高數尺。夜視皆如燈光明，高尺餘，暢所親見之也。言時氣不和，皆往保此山。