史補
黃帝登仙，其臣左徹者削木象黃帝，帥諸侯以朝之。七年不還，左徹乃立顓頊。左徹亦仙去也。

堯之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕揮竹，竹盡斑。

處士東鬼塊責禹亂天下事，禹退作三城。強者攻，弱者守，敵戰，城郭蓋禹始也。

大姒夢見商之庭產棘，乃小子發取周庭梓樹，樹之於闕間，梓化為松柏棫柞。覺驚以告文王，文王曰：慎勿言。冬日之陽，夏日之陰，不召而萬物自來。天道尚左，日月西移；地道尚右，水潦東流。天不享於殷，自發之夫生於今十年，禹羊在牧，水潦東流，天下飛蝗滿野，日之出地無移照乎？

武王伐殷，舍於幾，逢大雨焉。衰輿三百乘，甲三千，一日一夜，行三百里以戰於牧野。

成王冠，周公使祝雍曰：“辭達而勿多也。”祝雍曰：“近於民，遠於佞，近於義，嗇於時，惠於財，任賢使能，陛下摛顯先帝光耀，以奉皇天之嘉祿欽順，仲壹之言曰：‘遵並大道，郊域康阜，萬國之休靈，始明元服，推遠童稚之幼誌，弘積文武之就德，肅懃高祖之清廟，六合之內，靡不蒙德，歲歲與天無極。’”右孝昭周成王冠辭。

《止雨祝》曰：天生五穀，以養人民，今天雨不止，用傷五穀，如何如何！靈而不幸，殺牲以賽神靈，雨則不止，鳴鼓攻之，朱絲繩縈而脅之。

《請雨》曰：皇皇上天，照臨下土。集地之靈，神降甘雨。庶物群生，鹹得其所。

《禮記》曰：孔子少孤，不知其父墓。母亡，問於鄒曼父之母，乃合葬於防。防墓又崩，門人後至。孔子問來何遲，門人實對，孔子不應，如是者三，乃潸然流涕而止曰：“古不修墓。”蔣濟、何晏、夏侯玄、王肅皆雲無此事，註記者謬，時賢鹹從之。【周日用曰：四士言無者，後有何理而述之？在愚所見，實未之有矣。且徵在與梁紇野合而生，事多隱之。況我丘生而父已死，既隱何以知之？非問曼父之母，安得合葬於防也？】

孔子東遊，見二小兒辯鬥。問其故，一小兒曰：“我以日始出時，去人近，而日中時遠也。”一小兒曰：“以日出時遠，而日中時近”一小兒曰：“日初出時大如車蓋，及日中時如盤盂，此不為遠者小而大者近乎？”一小兒曰：“日初出滄滄涼涼，及其中而探湯，此不為近者熱而遠者涼乎？”孔子不能決，兩小兒曰：“孰謂汝多知乎！”亦出《列子》。【周日用曰：日當中向熱者，炎氣直下也，譬猶火氣直上而與旁暑，其炎涼可悉耳。是明初出近而當中遠矣，豈聖人肯對乎？】

子路與子貢過鄭神社，社樹有鳥，神牽率子路，子貢說之，乃止。

《春秋》哀公十四年：春，西狩獲麟。《公羊傳》曰：“有以告者，孔子曰：‘孰為來哉！孰為來哉！’”【盧曰：以其時非應，故孔子泣而感之。麟口吐三策，蓋天使報聖人。】

《左傳》曰：“叔孫氏之車子鉏商獲麟，以為不祥。”

燕太子丹質於秦，秦王遇之無禮，不得意，思欲歸。請於秦王，王不聽，謬言曰：“令烏頭白，馬生角，乃可。”丹仰而歎，烏即頭白；俯而嗟，馬生角。秦王不得已而遣之，為機發之橋，欲陷丹。丹驅馳過之，而橋不發。遁到關，關門不開，丹為雞鳴，於是眾雞悉鳴，遂歸。

詹何以獨繭絲為綸，芒針為鉤，荊筱為竿，割粒為餌，引盈車之魚於百仞之淵，汩流之中，綸不絕，鉤不申，竿不撓。

薛譚學謳於秦青，未窮青之旨，於一日遂辭歸。秦青乃餞於郊衢，撫節悲歌，聲震林木，響遏行雲。薛譚乃謝求返，終身不敢言歸。秦青顧謂其友曰：“昔韓娥東之齊，遺糧，過雍門，鬻歌假食而去，餘響繞梁，三日不絕，左右以其神弗去。過逆旅，凡人辱之，韓娥因曼聲哀哭，一里老幼喜歡抃舞，弗能自禁，乃厚賂而遣之。故雍門人至今善歌哭，效娥之遺聲也。”

趙襄子率徒十萬狩於中山，藉艿燔林，燀赫百里。有人從石壁中出，隨煙上下，若無所之經涉者。襄子以為物，徐察之，乃人也。問其奚道而處石，奚道而入火，其人曰：“奚物為火？”襄子曰：“不知也。”魏文侯聞之，問於子夏曰：“彼何人哉？”子夏曰：“以商所聞於夫子，和者同於物，物無得而傷，閼者遊金石之間及蹈於水火皆可也。”文侯曰：“吾子奚不為之？”子夏曰：“刳心知去，商未能也。雖試語之，而即暇矣。”文侯曰：“夫子奚不為之？”子夏曰：“夫子能而不為。”文侯不悅。

更羸謂魏王曰：“臣能射，為虛發而下鳥。”王曰：“然可試於此乎？”曰：“可。”間有鳥從東方來，羸虛發而下之也。

淡臺子羽子溺水死，欲葬之，滅明曰：“此命也，與螻蟻何親？與魚鱉何仇？”遂不使葬。

《列傳》雲：聶政刺韓相，白虹為之貫日；要離刺慶忌，彗星襲月；專諸刺吳王僚，鷹擊殿上。

齊桓公出，因與管仲故道，自燉煌西涉流沙往外國，沙石千餘裏，中無水，時則有沃流處，人莫能知，皆乘駱駝，駱駝知水脈，過其處輒停不肯行，以足蹋地，人於其蹋處掘之，輒得水。

楚熊渠子夜行，射寢石以為伏虎，矢為沒羽。

漢武帝好仙道，祭祀名山大澤以求神仙之道。時西王母遣使乘白鹿告帝當來，乃供帳九華殿以待之。七月七日夜漏七刻，王母乘紫雲車而至於殿西，南面東向，頭上戴玉勝，青氣郁郁如雲。有三青鳥，如烏大，使侍母旁。時設九微燈。帝東面西向，王母索七桃，大如彈丸，以五枚與帝，母食二枚。帝食桃輒以核著膝前，母曰：“取此核將何為？”帝曰：“此桃甘美，欲種之。”母笑曰：“此桃三千年一生實。”唯帝與母對坐，其從者皆不得進。時東方朔竊從殿南廂朱鳥牖中窺母，母顧之，謂帝曰：“此窺牖小兒，嘗三來盜吾此桃。”帝乃大怪之。由此世人謂方朔神仙也。

君山有道，與吳包山潛通，上有美酒數鬥，得飲者不死。漢武帝齋七日，遣男女數十人至君山，得酒，欲飲之，東方朔曰：“臣識此酒，請視之。”因一飲致盡。帝欲殺之，朔乃曰：“殺朔若死，此為不驗。以其有驗，殺亦不死。”乃赦之。