園籬第三十一
凡作園籬法，於牆基之所，方整深耕。凡耕，作三壟，中間相去各二尺。秋上酸棗熟時，收，於壟中穊種之。至明年秋，生高三尺許，間斸去惡者，相去一尺留一根，必須稀穊均調，行伍條直相當。至明年春，劙去橫枝，劙必留距。劙訖，即編為巴籬，隨宜夾縛，務使舒緩。又至明年春，更劙其末，又復編之，高七尺便足。非直姦人慚笑而返，狐狼亦自息望而迴。行人見者，莫不嗟嘆，不覺白日西移，遂忘前途尚遠，盤桓瞻矚，久而不能去。枳棘之籬，「折柳樊圃」，斯其義也。其種柳作之者，一尺一樹，初即斜插，插時即編。其種榆莢者，一同酸棗。如其栽榆，與柳斜植，高共人等，然後編之。數年成長，共相蹙迫，交柯錯葉，特似房籠。既圖龍蛇之形，復寫鳥獸之狀，緣勢嶔崎，其貌非一。若值巧人，隨便採用，則無事不成，尤宜作机。其盤紓茀鬱，奇文互起，縈布錦繡，萬變不窮。
栽樹第三十二
凡栽一切樹木，欲記其陰陽，不令轉易。
大樹髡之，小則不髡。
先為深坑，內樹訖，以水沃之，著土令如薄泥，東西南北搖之良久，然後下土堅築。時時溉灌，常令潤澤。埋之欲深，勿令撓動。凡栽樹訖，皆不用手捉，及六畜觝突。
凡栽樹，正月為上時，二月為中時，三月為下時。然棗——雞口，槐——兔目，桑——蝦蟆眼，榆——負瘤散，自餘雜木——鼠耳、虻翅，各其時。樹，大率種數既多，不可一一備舉，凡不見者，栽蒔之法，皆求之此條。

《淮南子》曰：「夫移樹者，失其陰陽之性，則莫不枯槁。」

《文子》曰：「冬冰可折，夏木可結，時難得而易失。木方盛，終日採之而復生；秋風下霜，一夕而零。」

崔寔曰：「正月，自朔暨晦，可移諸樹：竹、漆、桐、梓、松、柏、雜木。唯有果實者，及望而止；過十五日，則果少實。」

《食經》曰：「種名果法：三月上旬，斫取好直枝，如大母指，長五尺，內著芋魁中種之。無芋，大蕪菁根亦可用。勝種核，核三四年乃如此大耳。可得行種。」

凡五果，花盛時遭霜，則無子。常預於園中，往往貯惡草生糞。天雨新晴，北風寒切，是夜必霜。此時放火作熅，少得煙氣則免於霜矣。

崔寔曰：正月盡二月可剝樹枝；二月盡三月可掩樹枝。
種棗第三十三
常選好味者，留栽之。候棗葉始生而移之。三步一樹，行欲相當。欲令牛馬履踐令淨。正月一日日出時，反斧斑駮椎之，名曰「嫁棗」。候大蠶入簇，以杖擊其枝間，振去狂花。全赤即收。收法：日日撼而落之為上。

曬棗法：先治地令淨。布椽於箔下，置棗於箔上，以朳聚而復散之，一日中二十度乃佳。夜仍不聚。五六日後，別擇取紅軟者，上高廚而曝之。擇去胮爛者。其未乾者，曬曝如法。其阜勞之地，不任耕稼者，歷落種棗則任矣。凡五果及桑，正月一日雞鳴時，把火遍照其下，則無蟲災。

《食經》曰：「作乾棗法：新菰蔣，露於庭，以棗著上，厚三寸，復以新蔣覆之。凡三日三夜，撤覆露之，畢日曝，取乾，內屋中。率一石，以酒一升，漱著器中，密泥之。經數年不敗也。」

棗油法：鄭玄曰：「棗油，擣棗實，和，以塗繒上，燥而形似油也。」乃成之。

棗脯法：切棗曝之，乾如脯也。

《雜五行書》曰：「舍南種棗九株，辟縣官，宜蠶桑。服棗核中人二七枚，辟疾病。能常服棗核中人及其刺，百邪不復干矣。」

種椯棗法：

《說文》云：「梬，棗也，似柿而小。」

作酸棗麨法：
種桃柰第三十四
桃，柰桃，欲種，法：熟時合肉全埋糞地中。至春既生，移栽實地。栽法，以鍬合土掘移之。又法：桃熟時，於牆南陽中暖處，深寬為坑。選取好桃數十枚，擘取核，即內牛糞中，頭向上，取好爛糞和土厚覆之，令厚尺餘。至春桃始動時，徐徐撥去糞土，皆應生芽，合取核種之，萬不失一。其餘以熟糞糞之，則益桃味。桃性皮急，四年以上，宜以刀豎𠠫其皮。七八年便老，十年則死。又法：候其子細，便附土斫去，漉上生者，復為少桃，如此亦無窮也。桃酢法：桃爛自零者，收取，內之於瓮中，以物蓋口。七日之後，既爛，漉去皮核，密封閉之。三七日酢成，香美可食。

《術》曰：「東方種桃九根，宜子孫，除凶禍。胡桃、柰桃種，亦同。」櫻桃：

二月初，山中取栽，陽中者還種陽地，陰中者還種陰地。

葡萄：蔓延，性緣不能自舉，作架以承之。葉密陰厚，可以避熱。

摘蒲萄法：

作乾蒲萄法：

藏蒲萄法：
種李第三十五
李性耐久，樹得三十年；老雖枝枯，子亦不細。嫁李法：正月一日，或十五日，以塼石著李樹歧中，令實繁。

又法：

又法：李樹桃樹下，並欲鋤去草穢，而不用耕墾。
桃、李，大率方兩步一根。

作白李法：
種梅杏第三十六
栽種與桃李同。

作白梅法：

作烏梅法：

《食經》曰：「蜀中藏梅法：取梅極大者，剝皮陰乾，勿令得風。經二宿，去鹽汁，內蜜中。月許更易蜜。經年如新也。」

作杏李麨法：

作烏梅欲令不蠹法：

《釋名》曰：「杏可為油。」

《神仙傳》曰：

杏子人，可以為粥。
種梨第三十七
種者，梨熟時，全埋之。經年，至春地釋，分栽之，多著熟糞及水。至冬葉落，附地刈殺之，以炭火燒頭。二年即結子。插者彌疾。插法：用棠、杜。

杜如臂以上，皆任插。

杜樹大者，插五枝；小者，或三或二。梨葉微動為上時，將欲開莩為下時。先作麻紉汝珍反，纏十許匝；以鋸截杜，令去地五六寸。斜攕竹為籤，刺皮木之際，令深一寸許。折取其美梨枝陽中者，長五六寸，亦斜攕之，令過心，大小長短與籤等；以刀微𠠜梨枝斜攕之際，剝去黑皮。拔去竹籤，即插梨，令至𠠜處，木邊向木，皮還近皮。插訖，以綿幕杜頭，封熟泥於上，以土培覆，令梨枝僅得出頭，以土壅四畔。當梨上沃水，水盡以土覆之，勿令堅涸。百不失一。

其十字破杜者，十不收一。

梨既生，杜旁有葉出，輒去之。

凡插梨園中者，用旁枝，庭前者中心。用根蔕小枝，樹形可喜，五年方結子；鳩腳老枝，三年即結子，而樹醜。

凡遠道取梨枝者，下根即燒三四寸，亦可行數百里猶生。

藏梨法：初霜後即收。於屋下掘作深廕坑，底無令潤濕。收梨置中，不須覆蓋，便得經夏。

凡醋梨，易水熟煮，則甜美而不損人也。
種栗第三十八
栗，種而不栽。
栗初熟出殼，即於屋裏埋著濕土中。至春二月，悉芽生，出而種之。
既生，數年不用掌近。三年內，每到十月，常須草裹，至二月乃解。

《食經》藏乾栗法：「取穰灰，淋取汁漬栗。出，日中曬，令栗肉焦燥，可不畏蟲，得至後年春夏。」

藏生栗法：
榛：栽種與栗同。
柰、林檎第三十九
柰、林檎不種，但栽之。取栽如壓桑法。

又法栽如桃李法。林檎樹以正月、二月中，飜斧斑駮椎之，則饒子。

作柰麨法：

作林檎麨法：

作柰脯法：
種柿第四十
{{*|《說文》曰：「柿，赤實果也。」
《廣志》曰：「小者如小杏。」又曰：「{木耎}棗，味如柿。晉陽{木耎}，肥細而厚，以供御。」
王逸曰：「苑中牛柿。」
李尤曰：「鴻柿若瓜。」
張衡曰：「山柿。」
左思曰：「胡畔之柿。」
潘岳曰：「梁侯烏椑之柿。」}}

柿，有小者，栽之；無者，取枝於{木耎}棗根上插之。

插柿法。

《食經》藏柿法：
安石榴第四十一
陸機曰：「張騫為漢使外國十八年，得塗林。塗林，安石榴也。」
《廣志》曰：「安榴有甜、酸二等。」
《鄴中記》云：「石虎苑中有安石榴，子大如盂碗，其味不酸。」
《抱朴子》曰：「積石山有苦榴。」
《京口記》曰：「龍剛縣有石榴。」
《西京雜記》曰：「有甘石榴」也。

栽石榴法：三月初，取枝大如手大指者，斬令長一尺半，八九枝共為一窠，燒下頭二寸。掘圓坑深一尺七寸，口徑尺。豎枝於坑畔，置枯骨、礓石於枝間，下土築之。一重土，一重骨、石，平坎止。水澆常令潤澤。既生，又以骨、石布其根下，則科圓滋茂可愛。
十月中，以蒲藁裹而纏之。二月初乃解放。
若不能得多枝者，取一長條，燒頭，圓屈如牛拘而橫埋之亦得。然不及上法根強早成。其拘中亦安骨、石。
其斸根栽者，亦圓布之，安骨、石於其中也。
種木瓜第四十二
木瓜，種子及栽皆得，壓枝亦生。栽種與桃李同。

《食經》藏木瓜法：
種椒第四十三
熟時收取黑子。
四月初，畦種之。
方三寸一子，篩土覆之，令厚寸許；復篩熟糞，以蓋土上。旱輒澆之，常令潤澤。
生高數寸，夏連雨時，可移之。移法：先作小坑，圓深三寸；以刀子圓𠠫椒栽，合土移之於坑中，萬不失一。
若移大栽者，二月、三月中移之。先作熟蘘泥，掘出即封根合泥埋之。
此物性不耐寒，陽中之樹，冬須草裹。
其生小陰中者，少稟寒氣，則不用裹。
候實口開，便速收之，天晴時摘下，薄布曝之，令一日即乾，色赤椒好。
其葉及青摘取，可以為菹；乾而末之，亦足充事。
《養生要論》曰：「臘夜令持椒臥房床旁，無與人言，內井中，除溫病。」
種茱萸第四十四
食茱萸也，山茱萸則不任食。
二月、三月栽之。宜故城、隄、冢高燥之處。
候實開，便收之，掛著屋裏壁上，令廕乾，勿使煙熏。
用時，去中黑子。

《術》曰：「井上宜種茱萸，茱萸葉落井中，飲此水者，無溫病。」
《雜五行書》曰：「舍東種白楊、茱萸三根，增年益壽，除患害也。」
又《術》曰：「懸茱萸子於屋內，鬼畏不入也。」

齊民要術卷四
注釋