肅宗明皇帝
明帝諱紹，字道畿，中宗長子，母豫章君。帝幼而聰哲，年數歲，嘗置中宗膝上，會長安使來，中宗因問曰︰「汝謂日與長安孰遠？」對曰︰「日遠。」中宗問其故，答曰︰「不聞人從日邊來，居然可知爾。」中宗異之。明日會羣臣，又問之。對曰︰「日近。」中宗失色，曰︰「何異昨日之言？」對曰︰「舉目見日，不見長安。」由是益奇之。

太興元年春三月，改晉王太子立為皇太子。性至孝，有文武才略。當代名臣王導、庾亮、溫嶠等咸親待之。嘗論聖人真假之意，導等不能屈。又習武藝，善撫將士。於時東朝濟濟，遠近屬心焉。

及王敦執政，知帝神武明斷，朝野共欽，欲謀以不孝廢之。會百官，問︰「皇太子何德可稱？」聲色俱厲，必使有言。中庶子溫嶠對曰︰「鈎深致遠，蓋非淺局所量。以禮觀之，可稱為孝矣。」衆皆以為然，敦謀乃止。

永昌元年閏十一月己丑，中宗崩。庚寅，即皇帝位，大赦天下，尊所生荀氏為建安郡君。

二年春正月，赤烏見。癸巳，黄霧四塞。

二月，葬元皇帝於建平陵，帝徒跣至陵所。

三月戊寅朔，大赦，改元太寧元年。臨軒，懸而不樂。丙戌，隕霜殺草。饒安、東光、安陵三縣灾，燒七千餘家，死者萬五千人

是月，王敦獻皇帝信璽一紐。敦將謀簒奪，諷朝廷徵己，帝手詔徵之。敦下屯於湖陰，帝乃轉司空導為司徒，敦自領揚州牧。

五月，蜀李驤寇寧州，刺史王遜遣將軍姚崇拒戰於堂狼，大破之。崇以道遠，不敢窮追渡瀘水。遜大怒，髮上衝冠，冠盡裂，中夜而卒。

遜字邵伯，魏興人。累遷魏興太守。在郡私牛馬生駒犢者，秩滿悉以付官，云是郡中所產。中宗即位，拜寧州刺史，封褒中公。

是月，王敦害從事中郎將周嵩及尚書周札。

札字宣季，義興人，征西將軍處之少子。以豪右自處。累遷右將軍、都督石頭水陸軍事。

王敦舉兵下攻石頭，札不守，開門納敦。敦用為尚書，兄弟皆居列位，吳士多依附，王敦深忌之。及周筵母喪，送葬者千數，敦益憚焉。錢鳳說敦曰︰「夫有國者患於强逼，自古釁難，恒必由之。今江東之豪，莫過周、沈，公萬世之後，二族必不靜矣。周氏最强而多俊才，宜先為之所，則後嗣可安，國家可保。」敦納之。

因有道士李脫妖術惑衆，自言八百歲，故號「李八百」，時人多信事之。弟子李𢎪養徒灊山作逆，敦使廬江太守李恒告札及宗黨與李脫謀反，遂盡掩札兄弟子姪等同殺之。

嵩字仲智，尚書僕射顗之次弟。狷狹，每以才氣凌物。中宗作相，引為參軍。及晉王即位，拜奉朝請，累遷御史中丞。

時王敦勢盛，中宗漸疎王導，嵩因上書言︰「導忠諒竭誠，義以奉主，雖有不軌之者，父子尚無反顧之義，況兄弟乎？此固舊德，不可棄垂成之業也。」中宗感悟，與導親如故。

及敦破石頭，擅朝柄而害顗，使人弔嵩。嵩曰︰「亡兄天下人，為天下人所殺，復何弔焉！」敦甚銜恨，懼失人情，故未加害，用為從事中郎。嵩以兄遇橫禍，恒憤憤。敦知之，使妖人李脫誣嵩反，害之。嵩精於事佛，臨刑，猶誦經。

六月壬子，立皇后庾氏。

秋七月丙子朔，震太極殿柱。

冬十月，散騎常侍薛兼卒。

兼字令長，丹楊人。祖綜，父瑩，並仕吳顯位。兼少清素，與同郡紀瞻、廣陵閔鴻、會稽賀循、吳郡顧榮齊名，號為「五俊」。

初入洛，舉孝廉，拜比陽相。中宗鎮江左，用為軍諮祭酒，累遷左長史，進爵安陽鄉侯。中興建，遷尚書，領太子少傅。自綜至兼，三世傅東宮，談者美之。及帝即位，詔以師傅，加進崇禮。

八月，石勒將石季龍攻陷青州，刺史曹嶷遇害。

冬十一月，以國飢乏，調刺史已下米各有差。

二年春正月丁丑朔，帝臨軒，懸而不樂。庚辰，赦五歲刑已下。

夏五月，王敦在於湖陰謀舉逆，帝密知之，自乘巴滇駿馬微行，至於湖，陰察敦營壘而出。時有軍士疑帝非常人。敦時晝卧，夢日繞其營，驚起曰︰「此必黄鬚鮮卑奴來也！」於是使五騎追之。帝已馳還，見逆旅賣飯嫗，以七寶鞭與之，曰︰「後有騎來，以此示也。」俄而敦追騎至，問嫗。嫗曰︰「去已遠矣。」因以鞭示之。五騎傳玩，稽留遂久。又見馬糞冷，帝僅獲免。

丁巳，敦病亟，無子，養兄含子應為嗣，矯詔拜其子應為武衞將軍以自副，而拜含為驃騎大將軍、都督揚州江西諸軍事。

含字處弘，少頑凶。以敦故累遷顯位，日夜與敦計，以沈充、錢鳳為謀主，諸葛瑤、鄧嶽、周撫、李恒、謝雍為爪牙。

戊午，敦以左司馬溫嶠為丹楊尹，使覘伺朝廷。嶠至，具言敦逆狀，今病篤，恐左右促其事，請為之備。帝召侍中陳晷往問疾，使密覩形勢。錢鳳以敦病，懼不諱，云謀發兵向京師。

丙寅，帝乃詔︰「王敦將帥官寮唯討錢鳳一人，其餘文武無所問罪。其有捨王敦姓名而稱大將軍者，准軍法從事。」丁卯，以司徒王導為鎮南將軍、前鋒大都督，以溫嶠為中壘將軍，與尚書卞壼守石頭。以應詹為護軍將軍、督朱雀航南諸軍事。以建威將軍趙胤等武旅三萬，十道俱進，以奮威陶瞻精銳三萬繼之，水陸齊勢。帝親御六師，以尚書郗鑒、庾亮為左右衞將軍、都督從駕諸軍事。徵平北將軍王邃、平西將軍祖約、臨淮太守蘇峻等並入衞京師。以太宰、西陽王羕惣統諸軍。以虞潭為會稽太守，使躡沈充。

别遣充鄉人沈禎往吳興，諭充許以為司空。充謂禎曰︰「三司具瞻之重，豈吾所任！幣重言甘，古人所畏。且丈夫共事，終始當同，寧可中道改易，人誰容我！」禎因陳禍福成敗，苦勸之。充不納，率兵。臨發，謂其妻子曰︰「男兒不竪豹尾，終不還也。」

時虞潭舉兵於會稽，將建牙，有野鷹飛集帳屋。衆懼，潭曰：「起大義而剛鷙鳥來，破賊必矣！」敦病轉篤，不能統衆。兄含謂敦曰︰「此家事，吾便當之。」

戊辰，敦上疏罪狀溫嶠，以誅奸臣為名，以含為元帥，率錢鳳、鄧岳、周撫等。將發，鳳問敦曰︰「事尅之日，天子云何？」敦曰︰「尚未南郊，何得稱天子？但盡卿兵勢，唯保護東海王及裴妃而已。」辛未，含至江寧。王導使人送書與含，廣言禍福，勸含還武昌，保其門戶，無黨犬羊以肆逆。「導雖不武，情在寧國。明目張膽，為六軍首，寧忠臣死，不無頼生。」含不答。

秋七月壬申朔，含與錢鳳等水陸五萬，至於南岸，遊騎逼淮。溫嶠乃燒朱雀航以挫其鋒。帝躬率六軍，出次南皇堂，欲討之。知其為物情所畏，密與王導謀曰︰「自上人情業業，皆仗敦為勢，若聞其斃，衆必危殆。因而擊之，可破矣。」導遂集宗人，詐云敦死，舉哀，衆果大危。癸酉夜，募壯士與中軍司馬曹渾、左衞將軍陳嵩、段秀等領甲卒千人渡水，掩其未備。平明，大破含軍於越城，臨陣斬前鋒何康、鄧岳等。敦聞軍敗，大怒曰︰「我兄老婢兒耳，門戶事去矣！」語參軍呂寶曰︰「吾當自力行。」因勢而起，起而復困卧，遂憤惋而死。臨絕，召羊鑒及子應曰︰「我亡後，應便即位，先立朝廷，置百官，然後營葬事。」俄而敦死，秘不發喪，裹屍以席，蠟塗其外，埋於廳事中，夜與左右縱酒淫樂。王含、錢鳳乃率餘黨，自柵塘西置五城造營。壬辰，沈充自吳興率兵萬餘來會，含等進築壘於陵口。乙未，賊分軍從竹格渚濟水，光祿勳應詹拒之，不利。含、鳳長驅至御街，沈充自青溪引軍與含會至宣陽門。北中郎將劉遐、歷陽太守蘇峻等率輕騎從南塘出橫擊之，賊軍大潰，劉遐乘勝追破沈充於清溪。丙申，含等燒營，遁走蕪湖，與子應乘單舟奔江陵。荊州刺史王舒使人迎之，並沉於江，餘黨平。詔御史劉彜往蕪湖，發瘞出敦，跽而刑之，焚其衣冠，梟首於大航，觀者稱慶數旬。尚書令郄鑒啟帝聽牧私葬，詔許之。

敦字處仲，司徒導之從父兄也。伯祖祥，字休徵，魏太尉。祖覽，祥異母弟，魏宗正卿。生六子︰裁、基、會、正、彥、琛。裁生導，基生敦。

敦少有成人之風。尚晉武帝襄城公主，拜駙馬都尉，除太子舍人。時王愷、石崇以豪侈相尚，愷嘗會賓客，因樂失調，殺美人，一坐為之改容，敦神色自若。時又使美人行酒，以客飲不盡，輒殺之。酒至敦所，故不肯持，美人悲懼，慠然不視。導歎曰：「處仲若當世，心懷剛忍，非令終也。」時洗馬潘滔見敦曰︰「處仲蜂目已露，但豺聲未振，若不噬人，必為人所噬。」後遷中書監。

永嘉末，天下大亂，敦悉以公主時侍婢百餘人配給將士，金銀寶物散之於衆。及東海王越輔政，以敦為揚州刺史。潘滔進諫越曰︰「今樹仲處於江外，使其肆豪强之心，是見賊也。」越不從。

元帝召為安東軍諮祭酒，進左將軍，與從弟導同心翊戴元帝於江東，以隆中興，時人為之語曰︰「王與馬，共天下。」太興初，與陶侃、周訪討杜弢。敦以元帥進拜鎮東大將軍、都督江揚荊湘交廣六州諸軍事、江州刺史，封漢安侯。

敦始自選置，於是專權之跡漸彰，帝安慰之，加侍中、荊州牧。敦既專任閫外，有問鼎之志。帝畏而怒之，遂引劉隗、刁協為腹心。及隗用事，頗間王氏。敦怒，上疏陳之，自爾憤憤不平，每酒後輒詠魏武帝樂府歌曰︰「老驥伏櫪，志在千里。烈士暮年，壯心不已。」以鐡如意打唾壺為節，壺邊盡缺。乃率衆内向，以誅劉隗為名。既破王師，擁兵石頭，多行殺害，肆其刧掠，稱疾不朝而去。

及帝即位，乃諷朝廷徵己，因下鎮姑孰。帝使兼太常應詹授敦加黃鉞，班劍虎賁二千人，奏事不名，入朝不趨，劍履上殿。又使侍中阮孚齎牛酒犒勞，敦不見，使主簿受詔。敦既得志，暴慢愈甚，諸方貢獻，多入己府。含既凶戾，黨成不軌。初，敦始病也，夢白犬自天而下噬之，又夢刁協乘軺車導從，瞋目叱左右執之，意惡而死。

敦眉目疎朗，性簡脫，口不言財利。武帝嘗召時賢共言技藝之事，敦都不關意，自言惟知擊鼓，因振袖揚枹，音節諧韻，神氣自若，舉坐歎其雄爽。

丁酉，帝自南皇堂還宮，大赦天下，詔︰「王敦羣從被逼者，一切無所問，唯其黨不原。」是月，分遣諸將追逐敦所置宮室及將帥逃者。丁未，義興人周騫殺敦所置太守劉芳于郡，祖約逐敦淮南太守任台于壽春。戴淵弟良及周光獲錢鳳，斬之；沈充奔于吳，故將吳儒誘充于覆壁中殺之，並傳首京師。

九月，論平賊功，封王導始興公，溫嶠建寧公，卞壼建興公，庾亮永昌公，餘賞各有差。

冬十二月壬子，帝謁建平陵，行大祥禮。

是歲，驃騎將軍、臨湘侯紀瞻卒。

瞻字思遠，丹楊秣陵人。祖亮，父陟，皆吳三公。瞻少以方直知名。吳平，徙居歷陽。察孝廉，不行。尋舉秀才，為司馬東閣祭酒。太安中，棄官歸家，與顧榮共討陳敏，徵為尚書郎。

中宗鎮江外，引為軍諮祭酒。帝親往瞻宅，與同車而歸。加揚威將軍，拒石勒功，除會稽内史。時有詐為將軍府吏收諸暨令拘之，瞻疑其偽，破檻出令，而訊問使者，果伏詐妄。

及中宗踐位，累拜侍中，領尚書令。上疏諫諍，多所裨益，帝甚嘉其忠烈。因疾，上疏自責，因以疾免。尋除尚書左僕射，屢辭疾篤還第，不許。上疏言︰「郄鑒節操，今孤軍在鄒山，恐為寇賊所獲，請朝廷徵還。」

及帝即位，嘗獨引瞻於室，慨然憂天下，曰︰「社稷之臣，無復十人。」因屈指曰：「君便其一也。」轉領軍將軍，當時服其嚴毅，雖恒疾病，六軍敬憚之。加散騎常侍。及王敦之逆，帝使謂瞻曰：「卿雖病，卧護六軍，所益多矣。」賊平，自表還家，帝聽之。遣使就拜驃騎將軍，以家為府，尋卒。追封華容子，封次子一人亭侯。

瞻性靜默，少交遊，而好仁義，有託後者，皆為立園宅。少與陸機善，及機遇害，瞻卹其家，成其男女，同其所生。立宅於烏衣巷，屋宇崇麗，園池竹木，自足賞玩焉。子景、鑒，並早卒。

是歲，置廩犧署，養天地宗廟犧牲。今在東府城後。

三年春二月戊午，復三族刑，惟不及婦人。

三月戊辰，立皇子衍為皇太子。大赦，增文武位二等。大酺三日，賜鰥寡孤獨帛，人二疋。癸巳，徵處士臨海任旭、會稽虞喜，並為博士。

旭字次龍，臨海章安人。有清操，不染流俗，郡守蔣秀請為功曹。秀貪穢，旭正色諫，不納，乃謝去。及坐事，旭狼狽營送之。

永康初，求俊異，旭辭疾歸，尋天下大亂。陳敏之逆，惟旭與賀循等守死不從。中宗初，頻徵不到。及王導啟立學校，以旭與虞喜俱為隱學，同詔之。

夏四月，詔︰「大事初定，其命維新。可令太宰、司徒已下詣都坐，參議政道，諸所因革，務盡事中。飡直言，引亮正，想羣賢達吾此懷矣。」己亥，石勒寇河南，司、豫、兖三州並沒，將軍李矩衆潰。

矩字世迪，平陽人。以滎陽守隨中宗，加冠軍將軍，領河南、平陽太守。頻破劉聰，以功進安西將軍。劉聰死，其將靳準殺聰子粲，盡滅劉氏，乃上言「二帝幽沒虜庭，今謹杖持梓宮，請矩上聞」。矩馳表于帝，帝使太常韓胤迎梓宮。未至，遇石勒、劉曜破靳準，矩舉衆南走，墜馬死。

五月，以征南大將軍陶侃為征西大將軍、都督荊襄雍梁四州諸軍事、荊州刺史，以荊州刺史王舒為都督湘中諸軍事、湘州刺史，以劉顗為平越中郎將、廣州刺史。

六月，太子庶子孔衍卒。

衍字舒元，魯國人，孔子二十二代孫。少好學，諳識古事，朝儀軌制，多取正焉。著《春秋後語》十卷。

秋七月，詔︰「郊祀，天地之重事。自中興已來，唯南郊，未曾北郊。四時五郊之禮，都不復設；五嶽、四瀆、名山、大川載在祀典應望秩者，悉廢而未舉。主者其依舊詳處，以時置祭。」

八月，詔︰「吳時將相名賢之胄，有能纂述家訓，忠孝仁義，靜己守真，不聞於時者，州郡中正亟以名聞，勿有所遺。」

閠月壬午，帝不豫，召太宰西陽王羕、司徒王導、尚書令卞壼、車騎將軍郄鑒、護軍將軍庾亮、丹楊尹溫嶠等並受遺輔太子。丁亥，遺詔斂以時服，務從簡約。戊子，帝崩于太極東堂。

九月辛丑，葬武平陵，在縣城北九里雞籠山陽，與元帝同。
卷第六校勘記