中宗元皇帝
西晉孝武太康元年平吳，乃廢建業，復為秣陵。分丹楊南郡為宣城郡，還理於秣陵，在縣東南六里，渡長樂橋，古丹楊郡是也。以周浚為揚州刺史，所統十九郡七十四縣。太康三年，分秦淮水北為建鄴，水南為秣陵縣，仍在秦邑地。而建鄴縣在故都城宣陽門内，今縣城東二里古御街東。

太安二年夏五月，義陽蠻張昌舉兵，號漢，稱神鳳元年，使將軍石冰寇揚州，諸郡盡沒，冰因修建鄴宮居之。冬十二月，征東將軍劉準使右將軍、廣陵相陳敏渡江，攻破石冰於建鄴。

永興二年十二月，陳敏又據建鄴，自號揚州刺史，假顧榮為丹楊尹，以甘卓、周玘為將軍。敏諷寮佐，進己為楚公，加九錫之禮。時東海王祭酒華譚聞之，與榮書陳是非，言「敏凡才，無遠略。昔齊之王蠋布衣爾，猶不屈於燕，況足下名重位彰，受恩於國而黨奸邪，自相置署」？榮得書大慙，與甘卓等謀曰︰「江東事若濟，當共成之。然則觀形勢如何？敏既常才，政令反覆，子弟驕矜，其敗必矣。吾等受其官祿，事敗之日，使江西諸軍函首送洛陽，題曰『逆賊顧榮、甘卓之首』，豈惟一身，辱及萬世！」卓等然之。遂與榮謀，遣使密報征東將軍劉準，令率兵臨江。敏令弟昶將兵拒之，使甘卓屯橫江，榮、玘因卓兵殺陳昶，斷橋，盡收船於淮水南。敏自出軍臨大航岸，榮以羽扇麾之，敏衆潰散。敏單馬北走，玘等追斬於江表。

陳敏字令通，廬江人。少有幹能，補尚書倉部令史。趙王倫簒逆，義兵乏食，以敏為廣陵度支，令漕運江、淮，以濟中州。屬張昌亂，使石冰趍壽春，都督劉準與敏謀破冰等，以功拜廣陵相。時在惠帝西遷，四方交爭，敏遂有據江東之心。

懷帝永嘉元年，東海王越秉政。秋七月，以瑯琊王睿為安東將軍、都督揚州江南諸軍事，用王導計，渡江鎮建鄴。討陳敏餘黨，廓清江表，因吳舊都城，修而居之，太初宮為府舍。置丹楊内史官，以顧榮為軍司馬，賀循為參佐，王敦、王導、周顗、刁協、戴若思為腹心股肱，接賓客，禮名賢，存問風俗。

永嘉五年夏六月，劉曜寇洛陽，京師淪陷，懷帝蒙塵於平陽。司空荀藩移書天下，推瑯琊王為盟主。

六年春二月壬子，瑯琊王馳檄四方，徵兵以討石勒。師次壽陽，勒退河北。夏四月丙寅，征南將軍、荊州刺史山簡卒。

簡字季倫，河内懷人，司徒濤之第五子。自侍中、吏部尚書出鎮襄陽。卒，時年六十一，贈儀同三司，歸葬建康玄武湖南覆舟之陽。子遐嗣。

秋七月，歲星、熒惑、太白聚牛斗。十二月，散騎常侍顧榮卒。

榮字彥先，吳人，世為南土著姓。祖雍，吳丞相。父穆，宜都太守。榮機神朗悟，弱冠仕吳，累遷黄門侍郎。吳平，與陸機兄弟同入洛陽，時人號為「三俊」。拜郎中，歷廷尉正。恒縱酒酣暢，謂友人張翰曰︰「唯酒可以忘憂，但無如作病何！」及趙王倫簒位，以榮為子虔大將軍府長史。榮初與同寮飲酒，見執炙人貌狀不凡，榮因割炙反噉之。人問其故，榮曰︰「豈有終日執之而不知其味！」及倫敗，將誅榮，前執炙者為督，率衆救榮，得免。

齊王冏以為大司馬主簿。榮懼禍及，終日昏醉，不惣府事。轉中書侍郎，在職不復飲酒。人或問曰︰「何前醉而後醒？」榮懼，復飲酒。與鄉里楊彥明書曰︰「吾為齊王主簿，常慮禍及，見刀與繩，每欲自殺，但人不知耳。」後徵拜常侍，以世亂辭不受。遂還吳。屬陳敏據揚州，假榮右將軍、丹楊内史。時敏使甘卓出鎮，堅甲利器盡委之，榮因說卓以圖敏。明年，周玘、甘卓與榮及紀瞻等潛謀破敏。

及瑯琊王睿初鎮江東，以榮為軍司馬，加散騎常侍。凡所謀畫，皆以諮焉，多有匡諫，王皆納之。進薦賢良，言「賀循等沈潛青雲之士，而陸士光金玉之資，甘季思、紀瞻幹決殊絕」，王皆辟用之。卒官，王哭之慟，欲表贈依齊王功臣格。吳郡内史殷祐上牋論功，贈侍中、開府儀同三司。

榮好琴書，及卒，家人置琴於靈座。吳郡張翰往哭之，既而上床鼓琴數曲，歎曰︰「顧生復能賞此否？」又慟哭，不弔喪主而去。子毗嗣。

初，陳𥅘問方士戴洋曰︰「人言江南當有貴人，顧彥先、周宣珮當是否？」洋曰︰「顧不及臘，周不見來年八月。」榮果至其月十七日卒，十九日臘；宣珮明年七月晦日亡。

是歲，太子洗馬衛玠卒。

玠字叔寶，河東安邑人。祖瓘，司空、錄尚書事。父恒，尚書郎。玠幼而爽異，長好玄理，每一言論，皆以造微。瑯琊王澄有高名，嘗聞玠言，輒歎息絕倒。

以天下大亂，遂扶老母，將家南行。至豫章，大將軍王敦長史謝鯤先相雅貴，相見欣然，言論永日。敦謂鯤曰：「昔王輔嗣吐金聲於中朝，衛玠復玉振於江表，微言之緒，絕而復續。不意永嘉之末，復聞正始之音，何平叔若在，當復絕倒。」玠常言︰「人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣。」故終身不見喜怒之容。

以王敦非純臣，而不久留，求向建鄴。京師人士聞其姿容，觀者如堵。玠先有勞疾，從此遂甚。卒，時年二十七。葬新亭東，今在縣南十里。時人謂看殺衛玠。

七年夏四月，愍帝即位，改元建興元年。五月，使加瑯琊王睿左丞相、大都督中外諸軍事。詔改建鄴為建康，改鄴郡為臨漳。秋七月，南郡太守周玘卒於蕪湖。

玘字宣珮，征西將軍處長子。性剛毅沈斷，有父風，而文學不及。閉門潔己，不妄交遊，士友咸望風而敬憚焉。州辟為從事，虛己備禮，方乃應命。除議郎。

太安初，妖賊張昌、丘沈反於江夏，惠帝使監軍華宏討之，不尅。玘密結南平内史王矩及江東人士，同起義兵，破昌、沈。既畢，玘不言功，散衆還家。及陳敏據揚州，與顧榮、甘卓等謀擒敏。瑯琊王初鎮江左，以玘為倉曹屬。

吳興人錢璯謀反，玘率合鄉里義衆，與郭逸討之，傳璯首於建鄴。玘三定江南，開復王略，王嘉其勳，累拜建威將軍、吳興太守。以玘頻興義兵，勳誠並茂，乃以陽羨及長城之西鄉、丹楊之永世别為義興郡，以彰其功。

然玘宗族强盛，人情所歸，帝疑憚之。于時北來人士左右王業，而玘自以為不得調，内懷怨望，復為刁協輕己，乃與東萊王恢陰謀誅諸執政，推玘及戴囦與諸南士共奉王以經緯世事。事泄，王祕之，召玘為鎮東司馬，復改南郡太守。既行，至蕪湖，又進爵為公。玘忽知其謀泄，遂憂憤，發背而卒，時年五十六。將死，謂子勰曰︰「殺我者諸傖，汝能復之，乃吾子。」

四年冬，劉曜逼長安，西郡不守。

五年春正月，瑯琊王出師路北，躬擐甲胄，移檄天下徵兵。時有玉冊見於臨安，白玉麒麟神璽出於江寧，其文曰「長壽萬年」，日有重暈，皆以為中興之象。

二月，平東將軍宋哲至，宣愍帝密詔，令王「攝萬機，修復陵廟，將雪大恥」。王聞愍帝幽于虜庭，王素服出次，舉哀慟哭。

三月，西陽王羕及羣寮等勸進，王辭不受。羕等固請，王流涕曰：「孤，罪人也，不能雪天下之恥。」因欷歔不止，令私奴命駕，將返國。羣臣不敢逼，會稽内史紀瞻與長史王導俱入見王，立陳利害。瞻進曰：「今帝失御，宗社虛廢，神器去晉，於今二年。陛下特天所授，光闡七廟，以隆中興。今欲守匹夫之謙，而逆天時，違人事，失地利，三者一去，雖復傾注於將來，豈得救祖宗之危急哉！臣等區區之誠，不可失也。」王不許，使殿中將軍韓績徹去御座。瞻叱績曰：「帝座上應星辰，敢動者斬！」王為之改容。羣臣因請依魏、晉故事為晉王，許之。

三月辛卯，瑯琊王即晉王位，承制大赦，改元建武元年。初備百官，立宗廟社稷，拜諸參軍百餘人為奉車都尉、駙馬都尉等掾屬，時人呼為「百六掾」。

夏四月丙辰，立世子紹為晉王太子，進百官行賞，以王子宣城公裒為瑯琊王，以王導都督中外諸軍事，其餘進班各有差。

六月丙寅，司空、并州刺史、廣武侯劉琨，幽州刺史、左賢王、渤海公段匹磾等一百八十人，遣長史溫嶠來上表，勸王即尊位。王優令答之，以二公共濟艱難，同契一致，撫寧戎夏，動靜以聞。

冬十一月，進司空劉琨為太尉。初置史官，立太學，以干寶、王隱領國史。

是歲，揚州大旱，晉陵内史張闓奏立曲阿新豐塘，溉田八百餘頃。

建武二年春三月癸丑，愍帝崩問至，晉王服斬縗居廬。丙辰，王侯百寮上尊號勸進。是日，晉王即皇帝位於建康。

帝諱睿，字景文，宣帝曾孫，瑯琊武王伷之孫，恭王覲之子。初，魏明帝青龍三年冬十一月，張掖郡丹陽川谷坌溢，有石流出，立於川中，有馬行列，而犧牛在後，麒麟居東，鳳皇處南，白虎處西，八卦分布成文。占者或云︰「牛繼馬後。」及宣王秉政，深以牛氏為慮，因征遼東還，遂為二榼同一口貯酒，酖殺大將軍牛金。後恭王妃夏侯氏與小吏牛欽私通，因產帝。咸寧二年，生於洛陽，有神光滿室，所藉藳如始刈。及長，白毫生於目角之左，龍顏隆準，目有精光，顧盼煒如也。年十五，嗣位瑯琊王。三十二，始鎮建鄴。四十二，即帝位。戊辰，大赦，改元太興元年，文武增位二等。庚午，立紹為皇太子。

夏四月丁丑朔，日有蝕之。戊寅，初禁招魂葬。

五月，幽州刺史段匹磾執太尉劉琨囚之。初，王敦見琨勸進表，至「天祚大晉，必將有主，主晉祚者，非大王而誰！」敦大怒，投表於地，曰︰「讀《左傳》三十年，一朝為劉琨用。」却因内憚焉。及聞拘繋，密使段匹磾殺琨，又懼衆反己，遂稱有詔收捉。琨聞敦有使至，不通命知，謂其子曰︰「處仲使來而不告我，是殺我也。死生有命，但恨讎恥不雪，無以下見二親耳。」因涕泣，悲不能自勝。癸丑，匹磾縊殺琨，并子姪四人，時年四十八。

琨字越石，魏昌人，漢中山靖王勝之後。少負志氣，有縱橫才，善交勝己，而頗浮誇。與祖逖為友，聞逖被用，乃與親故書曰︰「吾枕戈待旦，志梟逆虜，常恐祖生先吾着鞭。」累遷位并州刺史。愍帝即位，拜司空，封廣武侯，都督冀、幽、并三州軍事，尋為石勒所
破，窮蹙歸匹磾，遇害。

初，琨在晉陽時，嘗為胡騎所圍數重，窘迫無計，乃乘月登樓清嘯，賊聞之者，皆悽然長歎。中夜，因奏胡笳，賊又流涕，有懷土之感。向曉，並棄圍而去。及帝將中興於江東，中朝士大夫多過江歸帝，朝廷望之，怨琨不至。王處仲曰︰「江東地狹，不容琨氣。」

六月，旱，帝親雩。詔改丹楊内史為丹楊尹，以薛兼為之。

是月，置招諫鼓，立誹謗之木。

秋七月，劉聰死，子粲嗣位，尋為其臣靳準所滅。準自號漢王。

八月，皇太子釋奠於太學。

冬十月，劉曜僭號於赤壁。

十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。新作聽訟觀。

十一月，劉聰故將王騰、馬忠等誅靳準，送傳國璽於劉曜。癸巳，詔旌吳名賢，具條列聞。

是歲，武昌太守王謙牛生兩頭、八足、兩尾共一腹。

二年春正月，使冠軍將軍梁堪、守太常馬龜等修復山陵。迎梓宮於平陽，不尅而還。

五月壬戌，詔去非急之務，非軍事所須，皆省之。

夏六月丙子，罷御府及諸郡丞，置博士員五人。

秋七月乙丑，開府儀同三司賀循卒。

循字彥先，會稽山陰人。其先慶普，漢世傳《禮》學。族高祖純，後漢侍中，避安帝父諱為賀氏。父邵，吳中書令。

循有操尚，童齔不羣，言行進止，必以禮讓。善屬文。舉秀才，後遷武康令。陸機表薦，累遷南中郎長史，不就。歸，與鄉里合義討逆。及陳敏據江外，矯詔以循為丹楊内史，循辭以脚疾。與顧榮等平敏，拜吳國内史。

帝鎮江左，守職，尋轉軍司。因與循言及時政事，遂問循曰︰「孫皓嘗燒鋸截一賀頭，是誰耶？」循未及言，帝悟曰︰「賀邵也。」循流涕曰︰「先父遭遇無道，臣誠痛深，無以上答。」帝甚愧之，三日不出。

及帝承制，以為軍諮祭酒，循稱疾不起。帝使輿疾至，親臨諮以政道。循羸疾不堪拜跪，乃就加朝服，賜第一區，車馬牀帳衣褥等物，一無所受。

時江東草創，循多陳利害，言而必從。進為侍中。以討華軼功，封都鄉侯，固讓不受。建武初，拜中書令，加散騎常侍。宗廟始建，舊儀多闕，循議定七廟。帝踐位，遷太子太傅。循自以枕席廢頓，臣節不脩，累表固讓，命皇太子親往拜焉。後疾篤，表乞骸骨。詔改授左光祿大夫、開府儀同三司。帝親臨軒，遣使持節加印綬。循已不能言，指左右推去章服。駕幸，執手流涕。太子親臨三焉，往還皆拜，儒者為榮。卒，時年六十。帝哭之慟，贈司空，謚曰穆。將歸葬於吳，皇太子追送近郊，望船流涕。子隰嗣。

甲戌，以尚書戴若思為征西將軍、都督司兖豫并冀雍六州諸軍事、司州刺史，鎮合淝。丹楊尹劉隗為鎮北將軍、都督青徐幽平四州諸軍事、青州刺史，鎮淮陰。

八月，肅慎貢楛矢、石砮。

九月，鎮西將軍、豫州刺史祖逖卒。

逖字士稚，范陽遒人。世吏二千石，為北州舊姓。逖少孤，兄弟六人。性最豁蕩，不修儀檢。年十五六，猶未知書，兄該、納等憂之。然輕財好俠，慷慨有節操。每至田舍，輒稱兄意，散穀帛以賙貧乏，鄉族重之。後乃專學，博涉書記。年二十四，舉秀才，不行。與劉琨俱為司州主簿，情好綢繆，共被同寢。中夜聞雞鳴，蹴琨覺曰︰「此非惡聲也。」因起舞。二人並有英氣，每語世事，或中宵起坐，相謂曰︰「若四海鼎沸，豪傑並起，吾與足下當相避於中原。」累遷太子舍人。

洛京喪亂，遂避地淮泗。元帝鎮江左，徵為軍諮祭酒，將家居丹徒之京口。西朝傾覆，帝懷振復之志，賓客從者，皆傑勇之士。元帝方拓定江南，未遑北伐，逖進說帝北收遺黎，雪國大恥，帝許之。以逖為豫州刺史，不給鎧仗，令自招募。仍將本從部曲百餘家渡江，中流，撃檝而誓曰︰「祖逖不清中原而復濟者，有如大江！」辭色壯烈，衆皆慨歎。因進屯淮陰，鑄兵器，練士卒，轉鬬而前。大破石季龍、蓬陂塢主陳川。川還襄國，季龍使川將桃豹守川故城，住西臺。逖遣將軍韓潛等進鎮東臺，與賊同一大城，相守四旬。以布囊盛土，使千餘人運上臺如米，以示賊。賊飢久，益懼。石勒遣將劉夜堂以驢千頭運糧以饋桃豹，逖使撃破之，獲夜堂，豹宵遯走。因進鎮雍丘，略定河外，巡撫征戍。時趙固、上官巳、李矩、郭默等皆受逖節度，於是黄河以南，盡為晉土。其河上先有堡固及任子在胡者，皆聽兩屬，如有微功，賞不踰日。躬自勸督農桑，剋己施下，收葬枯骨，為之祭醊，百姓感悅。嘗置酒大會，耆老中坐流涕曰︰「吾等老矣，更得父母，死將何恨！」乃歌舞詠恩，其得人心如此。詔進逖鎮西將軍。

石勒不敢窺兵河南，使成皋縣修逖母墓，因與逖書，求通使交市，收利十倍，公私豐贍，士馬日彊。方欲推鋒越河，掃清冀、朔，會朝廷遣戴若思為都督。逖不平，且已翦荊棘，收河南地，而若思雍容，一旦來統之，意甚怏怏。又聞王敦與劉隗等構隙，慮有内難，大功不遂。感激發病，乃置妻子於汝南大木山下。進繕虎牢，使從子汝南太守濟率汝陽太守張敞、新蔡内史周閎築壘，未成而逖病甚。時有妖星見於豫州之分，歷陽陳訓謂人曰︰「今年西北大將軍當死。」逖亦見星，曰︰「此為我矣！方平河北，而天欲殺我，此乃不祐國也。」年五十六，卒於雍丘。百姓如喪考妣，皆為之立祠。

冬十一月戊寅，石勒僭稱趙王於襄國。

是歲，作南郊，在宮城南十五里，郭璞卜立之。

三年春二月辛未，雨大冰。

三月，燕王慕容廆奉送玉璽三紐。

夏六月，吳郡米廡無故自壞，米廡貨糴之屋，無故自壞，此五穀踊貴之象。

秋七月，詔瑯琊國人隨在此者近有千戶，以立為懷德縣，統丹楊郡，永復為湯沐邑。

八月，追尊所生夏侯氏為皇太妃。

太妃諱光姬，沛國譙人。祖威，兖州刺史。父莊，淮南太守。妃生自華宗，幼而明惠。初，帝嗣立，稱王太妃。永嘉元年，薨於江左。

庚申，追尊敬王后虞氏為敬皇后。辛酉，遷神主於太廟。

敬皇后諱孟母，濟陽外黄人。父豫。后無子。永嘉六年薨，時年三十五，至是追尊。

辛未，皇太子釋奠於太學。

冬十二月丁未，嚴設煑鹽之法，造私鹽者，以半與之。又募入米京師，米一斛與鹽四石。

是歲，創北湖，築長堤，以壅北山之水，東自覆舟山西，西至宣武城六里餘。後苑牛生一足三尾，生而死，足少不勝也。

四年春二月，鮮卑遐末波奉送皇帝信璽。庚戌，告太廟受之。癸亥，日鬥。

三月，置《周易》、《儀禮》、《公羊》博士。

是歲，振武將軍、梁州刺史、尋陽侯周訪卒。

訪字士達，汝南安成人。漢末避地江南，晉平吳，移家尋陽。祖纂，吳威遠將軍。父敏，左中郎將。訪少沈毅謙讓，果於斷割，賙窮賑乏，家無餘財。為縣功曹。時陶侃為散吏，訪薦侃為主簿，相與結交，以女妻侃子瞻。鄉人有盜訪牛於冢間殺者，訪得之，遣盜密埋其肉，不使人知之。

及帝渡江，命訪參鎮東軍事，累遷振武將軍，與陶侃征杜弢。弢時作桔槔打官軍船艦，訪於船上作長岐棖以拒之，桔槔不能為害。又遣其將張彥陷豫章，訪追彥斬之。將戰，訪為流矢所中，折前兩齒，形色不變。及暮，訪與賊隔水。時賊强兵衆，訪知力不可敵，乃密遣人如樵採者而出，於是結陣鳴鼓而來，大呼曰：「左軍至！」士卒皆稱萬歲。至夜，令軍中多布火而食，賊謂官軍益至，未曉而退。訪謂諸將曰︰「賊雖引退，然終知我無救軍，當還掩我，宜促渡水而北。」既渡，斷橋訖，而賊果至，不能濟。

時杜弢將杜曾又聚衆破陶侃於沔城，帝令訪救之。訪率衆至沌陽。曾等銳意甚盛，訪曰：「昔人有言，先人有奪人之心，軍之善謀也。」使將軍李恒督左甄，許朝督右甄，訪自領中軍，張旗幟。曾果畏訪，先攻左右甄。訪自於陣後射雉，以安衆心。令其衆曰：「一甄敗，鳴三鼓；兩甄敗，鳴六鼓。」及戰，自旦至申，兩甄皆敗。訪聞鼓音，選精甲八百人，自行酒飲之，勅不得妄動，聞鼓音乃進。賊未至三十步，訪親鳴鼓，將士皆騰躍奔赴，大敗杜曾，殺千餘人。訪夜追之，衆請待明日，訪曰：「曾驍勇能戰，向之敗也，彼勞我逸，是以尅之。宜及其衰乘之，可滅也。」鼓行而進，遂走漢、沔。訪部將蘇溫追擒杜曾等於武昌，送王敦斬之。

初，王敦懼杜曾之難，謂訪曰：「擒曾，當相論為荊州刺史。」及曾平後，從事中郎將郭舒說敦曰︰「荊州用武之國，若以假人，將有尾重之患。公宜自領，以訪為梁州可矣。」訪大怒，敦乃手書譬釋，并遺玉環、玉椀，以申厚意。訪投椀于地，曰︰「吾豈賈竪，可以寶椀悅乎！」陰欲圖之。敦患之而憚其强，不敢有異。

訪威風既著，遠近悅服。勇智過人，為中興名將。性謙虛，未嘗論功。或問訪曰：「人有小善，鮮不自稱。卿功勳如此，無一言何也？」訪曰：「朝廷威靈，將士用命，訪何功之有？」士以此重之。時王敦有不臣之心，訪嘗切齒。敦懷逆謀，終慮訪，未敢為非。卒，時年六十一。帝哭之慟，立碑於本郡。二子：撫、光。

五年春正月，大赦，改元永昌元年。戊辰，大將軍、荊州牧王敦舉兵反於武昌，謂長史謝鯤曰︰「劉隗奸邪，將覆社稷，吾欲除君側之惡，安時濟民。」鯤曰︰「隗誠始禍，然城狐社鼠也。」言未及卒，敦怒曰︰「君至庸才，豈達天理！」發檄四方，以誅劉隗、刁協為名，遣龍驤將軍沈充都督吳興等諸軍事。己巳，敦上疏曰︰「昔太甲初雖不能遵明湯典，幸納伊尹之勳；漢武雄略，亦惑江充䜛佞邪說。」至蕪湖，又上表罪狀刁協等。帝大怒，下詔曰︰「王敦憑恃寵靈，敢肆狂逆，方朕太甲，欲見幽囚。是可忍也，孰不可忍也！朕將親御六軍，以誅大逆。」

二月，内外戒嚴，徵諸徼鎮，入衞京師。詔公卿以下廷議。丞相王導率昆弟子姪三十餘人，詣闕待罪。帝召入見，導前謝曰︰「逆臣賊子，何代無之？豈意今者近出臣族。」帝跣而下執手曰︰「方託百里之命，卿何言耶！」乃詔大義滅親，以導為前鋒大都督，勅丹楊諸郡皆加軍號。以太子右率周筵行冠軍將軍，統兵三千，討沈充。使鎮北將軍劉隗軍於金城，右將軍周札守石頭。甲午，帝被甲徇六軍於郊外。詔平南將軍陶侃領江州，安南將軍甘卓領荊州，各率所統，以躡敦後。

四月，敦先鋒攻石頭軍，周札開城納賊，王導、郭逸、周顗、刁協、劉隗等三道出戰，六軍敗績。皇太子欲親率將士自決戰，升車將出，中庶子溫嶠固諫，抽劍斷鞅，乃止。尚書令刁協、劉隗並出奔。協至江乘，為其下所殺。隗入於石勒。

隗字大連，彭城人，楚元王交之後。解褐從元帝，為從事中郎，累遷丞相司直，委以刑憲。時世子文學王籍之居叔母喪而婚，隗奏之。帝下令曰︰「《詩》稱『殺禮而多婚，以會男女之無夫家』，正今日之謂也，可一解禁止。自今已後，宜為其防。」隗為法官，多所彈奏，不辟豪彊。

建興中，丞相府斬督運令史淳于伯而血逆流，隗因奏「淳于伯刑血著柱，遂逆上終極柱末二丈三赤，旋復流下四赤五寸。百姓諠譁，觀者滿路，咸為寃枉之徵。請見免相府從事及王導等官」。帝自責過而謝隗。

晉國既建，拜御史中丞。帝即位，拜鎮北將軍、都督青徐諸軍事，鎮泗口。

初，隗以王敦威權太盛，終不可制，勸帝出腹心以鎮方隅，故以譙王承為湘州，續用隗及戴若思為都督。敦甚惡之，與隗書曰︰「頃承聖上顧盼足下，今大賊未滅，中原鼎沸，欲與足下及周生之徒戮力王室，共靜海内。若其泰也，則帝祚於是乎隆；若其否也，則天下永無望矣。」隗答書曰︰「魚相忘於江湖，人相忘於道術。竭股肱之力，効之以忠貞，吾之志也。」敦得書，甚怒。及敦作逆，舉兵以討隗為名。詔徵隗還京師，百官迎之於道。隗岸幘大言，意氣自若。及入見帝，與刁協奏請誅王氏，帝不從，有懼色。及率兵攻石頭，不拔，入宮告辭。帝令避難，雪涕與别。至淮陰，為劉遐所襲，奔於偽趙。

庚午，帝釋戎服，使侍中王彬、阮孚宣詔於敦，曰︰「公若不忘本朝，於是息兵，則天下尚可共安也。如其不然，朕當歸瑯琊，以避賢路。」辛未，大赦。使太常荀崧就拜敦丞相、大將軍、都督中外諸軍、錄尚書事，進封武昌郡公，邑萬戶，加羽葆鼓吹。詔百寮見敦於石城，密問戴淵曰︰「前日之戰，其有餘力乎？」若思答曰︰「豈敢有餘，但力不足耳。」又問曰︰「吾此舉動，天下以為何如？」若思曰︰「見形者謂之逆，體誠者謂之忠。」敦笑曰︰「卿可謂能言。」又謂周顗曰︰「伯仁，卿何負我？」顗曰︰「公戎車犯順，下官不能其事，使王師奔喪，以此負公。」敦憚其辭正，不知所答。既出，帝召顗於廣室，謂曰︰「近日大事，二宮無恙，諸人平安，大將軍故副所望邪？」顗曰︰「二宮自如明詔，於臣等故未可知。」時護軍長史郝嘏等勸顗避敦，顗曰︰「吾備位大臣，朝廷奔喪，寧可草中求活耶！」

初，司空王導率子弟詣闕下請罪，值顗將入，導呼顗曰：「伯仁，以百口累卿！」顗直入不顧。既見帝，言導忠誠，帝納其言，與飲酒。既醉而出，導猶在門，又呼顗。顗不與言，顧左右曰︰「今年殺諸賊奴，取金印如斗大繋肘。」既出，又上表明導，言甚切至。導不知救己，而甚銜之。及敦得志，三問導︰「周伯仁、戴若思可為公輔？」導三不答。時參軍吕猗說敦曰︰「周顗、戴淵皆有高名，瞻視不恒，若不早除，恐為後患。」敦乃同收害之。路經太廟，顗大言曰︰「天地先帝之靈，賊臣王敦，傾覆社稷，枉殺忠良，陵虐天地。神祇有靈，當速殺敦！」語未終，收人以戟傷其口，血流至踵，顏色不變，容止自若，觀者為之流涕。時年五十四。與戴淵同殺於石頭城東塘頽石上，百姓寃之，至今紀其石。賊平，追贈左光祿大夫。

顗字伯仁，汝南安城人，安東將軍浚之子。少有重名，神彩秀徹，司徒掾賁嵩見而歎曰︰「汝潁固多奇士！靖我邦族，必其人矣。」

及帝鎮江東，中興初，遷吏部尚書。以醉酒為有司所奏，白衣領職。太興初，拜太子少傅，尋轉尚書左僕射，領吏部如故。時庾亮謂曰︰「諸人咸以君方樂廣。」顗曰︰「何乃刻畫無鹽，唐突西子？」

初，顗以雅望獲海内盛名，後頗以酒失，為僕射，略無醒日，時人號為「三日僕射」。庾亮曰︰「周侯末年，可謂鳳德之衰也。」

戴淵字若思，廣陵人。少遊俠，不拘操行。遇陸機赴洛，淵以其徒掠之。機見淵坐胡床，指撝便宜，知非常人。遂上舫屋上遙謂曰︰「卿才器如此，何不學問取祿位，乃與羣小行刼耶！」淵因感悟，棄刀流涕就機。機賞異焉，入洛，薦之。

及帝中興，累遷尚書左僕射，出為幽、冀、豫、兖、并、雍六州諸軍事，鎮壽春。王敦舉兵，徵入，築壘於大桁北。既而石頭不守，遇害，時年五十二。賊平，追贈右光祿大夫。

六月，旱。敦將還屯武昌，不朝而去，多收時望殺之。敦在武昌，鈴下儀仗生華，如蓮華狀，五日而萎落。是月，襄陽太守周慮承敦旨，害侍中、荊州牧甘卓於襄陽。

卓字季思，丹楊人，秦丞相茂之後。少忠正。舉秀才，累遷離狐令。見天下大亂，棄官東歸。陳敏據揚州，深相結託，為子景娶卓女。及周玘、顧榮唱義，邀卓共討敏，定江南。

帝初鎮建鄴，以為揚威將軍，征周馥、杜弢，屢有戰功，封南鄉侯、湘州刺史。尋改安南將軍、梁州刺史，鎮襄陽。善於撫綏孤幼，估稅悉除，市無二價。州境所有魚池，先恒責稅。卓至，不收其利，皆給貧人，西土稱為惠政。

及王敦舉兵告卓，卓偽許之，而心不同。及敦將升舟，卓使參軍孫雙詣武昌諫止敦。敦聞雙言，大驚曰︰「甘侯前與吾言云何，更有異！正當慮吾危朝廷邪？吾今惟除奸兇耳。卿還言之，事濟，當以甘侯作公。」雙還報卓，卓不能決。會湘州刺史譙王承遣主簿鄧騫來說卓，言︰「王敦以私憾稱兵象魏，此實忠臣義士匡濟之時，時不可失。」卓笑曰︰「桓文之事，豈吾所能。至於盡力國難，乃其心也。」

時敦以卓不至，慮其在後為變，遣參軍樂道融苦要卓俱下。道融至，背敦說，因說卓襲之。卓遂決，曰︰「吾本意也。」因馳檄遠近，陳敦肆逆，遣司馬孫雙奉表詣臺，使參軍羅英至廣州，與陶侃剋期，令譙王承堅守長沙。京師大喜，詔書遷卓鎮南大將軍、侍中、都督荊梁二州諸軍事、荊州牧。敦聞大懼，遣卓兄子卬求和，謝卓曰︰「君此是臣節，不相責也。吾家計急，不得不爾。想便旋軍襄陽，當結姻好。」及王師敗績，敦求臺騶虞幡以駐卓。卓聞周顗、戴若思遇害，流涕謂卬曰︰「吾之所憂，正為今日。每得朝廷人書，以胡羯為先，不意禍起蕭牆。且使聖上元吉，太子無恙。吾適據武昌，敦勢逼，必劫天子，以絕四海望。不如還軍，更思後圖。」於是自豬口命旋軍襄陽。都尉秦康說曰︰「今分兵取敦不難，但斷彭澤，上下不得相赴，自然離散，可一戰而擒也。」卓不從。樂道融亦日夜勸卓討敦。

卓徑還襄陽，意氣騷擾，失常，自照鏡不見頭，視庭樹而頭在樹上，心甚惡之。家中金櫃忽鳴，聲似槌鏡，清遠而悲。巫云︰「金櫃將離，是以悲鳴。」主簿何無忌及家人皆勸令自警。卓轉更狠愎，散兵大佃，而不為備。故周慮等附敦意，詐云湖中多魚，勸卓遣左右捕魚，乃襲害卓，傳首於敦。四子蕃等被殺。

秋八月，瑯琊太守孫默叛，奔石勒。

冬十月，沈充陷吳國，新昌太守梁顧起兵反應充。京師大霧，黑風蔽天，日月無光。

十一月乙酉，罷司徒，并丞相。

閏月己丑，帝崩于内殿。太寧元年春二月，葬建平陵。陵在今縣北九里雞籠山陽，不起墳。案帝年四十二即位，立五年，年四十七崩，謚元皇帝廟，號中宗。

帝幼有令問。屬惠皇之際，王室多故，惟退讓，不顯灼然之迹，故時人未之識。唯侍中稽紹異之，謂人曰︰「瑯琊王毛骨非人臣之相。」元康二年，從討成都王穎。蕩陰之敗也，叔父東安王繇為穎所殺。帝懼禍及，將欲出奔。其夜月明，禁衞嚴警，帝無由得出，甚窘迫。有頃，雲霧晦冥，雷雨暴至，徼者皆弛，因得潛出。先是，穎又令關禁貴人。既至河陽，為津吏所止。從者宋典以策鞭馬，笑曰︰「舍長，官禁貴人，汝亦被拘耶！」吏乃聽過。至洛陽，迎太妃俱歸東國。

東海王越輔政，加帝平東將軍，鎮下邳。尋遷安東大將軍、都督揚州諸軍事。越西迎大駕，留帝居守。用王導計，懷帝永嘉元年始渡江，鎮建鄴。初，惠帝太安之際，童謠云︰「五馬浮渡江，一馬化為龍。」及是，帝與西陽王、汝南王、南頓王、彭城王等獲濟，而帝竟登大位。

帝性簡儉沖素，容納直言，虛己待物。頗以酒廢事，王導一言，帝命酌引觴，覆之於地，遂絕。有司嘗奏太極殿廣室施絳帳，帝令冬施青布，夏施青綀等帳。寵幸鄭夫人衣無文彩。從母弟王廙為母立屋過制，流涕止之。然晉室遘紛，皇輿播越，天命未改，人心叶贊。元戎屢動，不出江畿，經略區區，僅全吳楚。

昔秦望氣云「五百年後，金陵有天子氣」。及孫權稱號，自謂當之。考其曆數，猶為未及。元帝之渡江也，乃五百二十六年，真人之應在於此矣。太康初平吳，王濬實先至建鄴，而吳降欵，遠歸璽於瑯琊。武帝咸寧元年八月丁酉，大風折太社樹，中有青氣屬天，占者云︰「東莞有帝王之祥。」由是徙封東莞王伷為瑯琊王，伷即元帝祖。明年，元帝生，天意人事，中興符也。始西晉亂，武帝子孫無孑遺，社樹折之，應常風之罰也。青氣，東莞之祥也。
卷第五校勘記