=吳下=
後主
後主諱皓，字元宗，大帝孫，廢太子和之長子，一名彭祖，字皓宗。景帝，封烏程侯。

七年八月，景帝崩。時蜀新亡，而交阯數叛，國內震懼，議立長君。而左軍萬彧昔為烏程令。與皓相善，稱「皓才識明斷，是長沙桓王之儔；又加之好學」，屢言之於丞相濮陽興與張布，遂言於朱太后，欲以後主為嗣。后曰：「我寡婦人，安知社稷之慮，苟吳國無殞，宗廟有賴，則可矣。」遂定議迎後主。

庚寅，即皇帝位，改，以濮陽興為侍中、丞相、領青州牧，上大將軍施績為左大司馬，丁奉為右大司馬，張布為驃騎將軍、加侍中，諸各增班秩。

秋九月，貶太后為景皇后，稱安定宮。追謚父和為文皇帝，改葬明陵，置園邑二百家，祖母王氏為大懿皇后，母何氏為文皇后，立夫人滕氏為皇后。

后諱芳蘭，太常滕胤族女。父牧，五官中郎將。帝為烏程侯時納為妃，及此拜后，封高密侯。後寵衰，何太后保護常供養昇平宮。，隨帝北遷，薨於洛陽。

冬十月，封景帝子𩅦為豫章王，次子為汝南王，次子壾為梁王，次子為陳王，以禮葬魯育公主。

主字小虎，大帝次女，步后所生，適朱據。初，全主譖王夫人并廢太子和，欲立魯肅王霸為嗣。朱主不聽，全主恨之。及少帝即位，孫儀謀殺孫峻事覺，伏誅。全主因譖朱主，埋於石子崗。

後主初即位，儉素，發優詔恤民，開倉振窮乏，料出宮女以配無妻者。禽獸擾於苑者皆放之。當時翕然稱為明主。及得志，遂麄暴驕恣，多忌諱，好酒，愛殺人，小大失望，丞相濮陽興、侍中張布等竊悔立之。尚書萬彧聞之而構於帝，帝潛怒，使收興、布等下獄。

十一月，詔徙興交州、布廣州，並追道殺之，夷三族。

興字子元，陳留人。父逸，漢末避亂江東。興少有名理，太祖時，為上虞令，遷尚書左曹。五官中郎將使蜀，還拜會稽太守。瑯琊王之在郡，興深相結。及王即位，徵為太常衞將軍，封外黃侯。時嚴密建丹楊湖田，作浦里塘，公卿議不定，興以為便，就之。遷丞相，與中軍督張布為表裏。

布小女時為美人，及布誅後，帝從容問美人曰：「父何在？」美人答曰：「為賊所殺。」帝怒，又殺美人。後思之，問左右，左右答：「美人有姉適衞尉馮朝子純，即布長女也。」後主奪之，入宮拜為左夫人，極寵，廢朝事。

十二月，司馬昭為魏相國，遣使徐紹齎書來，陳事勢利害。

春正月，分吳郡、丹楊等九縣為吳興郡，治烏程。

二月，使光祿大夫紀陟、五官中郎將弘璆隨紹報魏，書兩頭言白，不著姓，司馬昭銜之。

陟之奉使也，入境問諱，入國問俗。至魏，魏將王布示之馬射，而問陟曰：「吳之君子亦能此否？」陟答曰：「此軍人騎卒之肄業也，非士君子之所宜為業！」布大慙。陟等既至，魏司馬昭問：「來時吳主如何？」對曰：「來時皇帝臨軒，百官陪位。」昭饗陟，百寮畢會。問陟曰：「彼戍備幾何？」答曰：「自西陵至江都，五千七百里。」昭曰：「道里甚遠，難為堅固？」答曰：「疆界雖遠，而其險惡必爭之地，不過數四，猶人雖有八尺之體靡不受患，至於防護風寒亦數處耳。」昭善之，厚禮而還。

夏四月，甘露降蔣陵。

五月，大赦，改。

秋七月，逼殺景皇后朱氏於苑中小屋，治喪，內外知其非疾，皆痛之。又遷其四子於吳道，追殺𩅦、𩃙二人。后，太祖女魯育公主生，父據，赤烏末，太祖納為琅琊妃。

九月，西陵督步闡上表，請徙都武昌，後主納之。鎮西將軍陸凱見揚土百姓泝流供給為患，又時政多謬，黎元窮匱，乃進表諫帝，言：「武昌土地，危險墝埆，非王都安國養民。故先帝嫌之，遷都於此，且黃龍初有謠云：『寧歸建業死，不就武昌居。』今陛下動，不遵先王之法，而復苦

即日，大駕將發，留御史大夫丁固、右將軍諸葛靚守建業。

冬十月，使大鴻臚張儼、五官中郎將丁忠於魏弔祭司馬文王。後主謂儼曰：「今南北通好，以卿有出境之才，故相屈行。」儼對曰：「皇皇者華，臣蒙其榮，懼無古人延譽之美，謹厲鋒鍔，思不辱命。」既至，晉賈充、裴秀皆不能屈，羊祜等與結縞帶之好。

十一月，後主至武昌，大赦。分零陵南部為始安郡，分桂陽南部為始興郡。

十二月，晉受魏禪。

春正月，張儼、丁忠等使晉還，儼道遇病卒，而忠獨歸，言北方無戰備，且弋陽可襲而取。後主大悅，信之，因置酒會公卿大飲，令左右相嘲為樂。常侍王蕃嘲尚書萬彧曰：「魚潛於泉，出水吹沫，何則？物有本性，不可橫處非分。彧出自溪口，羊質虎皮。」彧答曰：「唐虞之朝無謬舉之才，造父之側無駑蹇之乘。」由是銜之，蕃既沈醉，後主輿出，因請還。蕃為人有威儀，行動自若，後主不悅。時萬彧、陳聲等承顏爭毀之，後主大怒，叱左右收殿下斬之。太常滕牧、征西留平等苦請，不得。

蕃字永元，廬江人。博學多聞，自尚書郎去官，歸讀書。景帝即位，與賀邵入為常侍。性切直，處朝謇諤，陸凱重之。時年三十九。

二月，後主既得丁忠定議，欲北伐。右司馬丁奉言忠不可信，師出必無功。後主大怒，不納。大將軍陸凱等固諫不可，乃止。於是自絕於晉。

秋八月，因得大鼎，改元為，大赦。以鎮西將軍陸凱為大丞相，常侍萬彧為右丞相。

冬十月，以永安山賊施但等反，刼後主弟永安侯謙為主，出烏程，取故太子和陵上鼓吹曲蓋，北入建業，衆萬餘人。丁固、諸葛靚等逆討於九里汀之牛屯，獲謙，酖殺之。

謙字公遜，太祖孫，故太子和次子，景帝封永安侯。

初，望氣者云，荊州有天子氣破揚州而建業宮不利，故後主上武昌，仍使掘破荊州界大臣各塚斷其山崗。而但等果反，後主自以為得計，聞但平，後乃使百餘精甲鼓譟入建業，殺謙妻子，號曰「天子使荊州兵來破揚州賊」，以厭其氣。分會稽為東陽郡，分吳、丹楊為吳興郡，以零陵北部為邵陵郡。

十一月，將欲還建業，左丞相、大將軍陸凱諫曰：

後主大怒，發凱前後諫表，使近臣趙欽以口詔報凱，曰：「卿往表言朕不遵先帝，有何不平？君諫非也。但建業宮不利，故避之，而西宮衰耗，可不得徙乎？」凱因重上疏，言後主不遵先帝二十事，曰：

後主大怒，為其重臣，難以法繩，忍之。

十二月，還自武昌，留衞將軍滕牧鎮武昌。

二年夏六月，起新宮於太初之東，制度尤廣，二千石已下皆自入山督攝伐木。又攘諸營地，大開苑囿，起土山作樓觀，加飾珠玉，制以奇石，左彎崎，右臨硎。又開城北渠，引後湖水激流入宮內，巡遶堂殿，窮極伎巧，功費萬倍。

時大將軍陸凱、徐陵亭侯華覈上書諫曰：「敵國彊大，西蜀傾覆，深可為憂。臣以為安撫修德在急，而功作無益於時。」後主不納。覈為兼東觀令，領右國史。累陳讓表，後主使人謂曰：「東觀儒林之府，非名學碩儒，無以任其職。以卿研精墳典，與班、張、楊、蔡為儔故授，何乃謙光而自菲薄。」

秋七月，使大匠卿薛珝營寢室，號曰清廟。

冬十月，遣守丞相孟仁、太常姚信等備官寮，中軍步騎二千人以靈輿法駕，東迎神于明陵，引見仁等親拜送于庭。

十二月，仁奉靈輿法駕至，後主遣中使日夜相繼，奉問神靈起居動止。巫言見文帝被服顏色如平生，後主悲泣，悉詔公卿詣闕，賜各有差。使丞相陸凱奉三牲祭於近郊，後主於金城門外露宿，明日望拜於東閣。翌日，拜廟薦祭，欷歔悲感，比至七日三祭，倡伎晝夜娛樂。有司奏「夫祭不欲數，數則瀆，宜以禮斷情」，乃止。

十二月，新宮成，周五百丈，署曰昭明宮。開臨硎、彎碕之門，正殷曰赤烏殿，後主移居之。

是歲，分豫章、廬陵、長沙為安成郡。

三年春二月，以左右御史大夫丁固、孟仁為司徒、司空。

初，固嘗晝夢松生其腹上，謂人曰：「松十八公也，後十八歲，吾其為公乎！」卒如夢焉。

秋九月，皓出東關，丁奉至合肥。

是歲，遣交州刺吏劉俊、前部督修則等入擊交阯，為晉將毛炅所破，皆死，兵散還合浦。

春正月，立子瑾為太子，及淮南、東平王。

冬十月，改年，大赦。

十一月，左丞相陸凱卒。遣監軍虞氾、威南將軍薛珝、蒼梧太守陶璜由荊州，監軍李勗、督軍徐存從建安海道，皆就合浦擊交阯。

二年春，萬彧還建業。李勗以建安道不通利，殺導將馮斐，引軍還。

三月，天火燒萬餘家，死者七百人。

夏四月，左大司馬施績卒。殿中列將何定曰：「少府枉殺馮斐，擅撤軍還。」勗及徐存家屬皆伏誅。

秋九月，何定將兵五千人上夏口獵。都督孫秀奔晉。是歲，大赦。

是歲，左夫人張氏薨，後主哀念過甚，留葬苑內，臨哭，數月不出聽事。民間訛言後主已死，章安侯奮當立。時奮母仲姬墓在豫章，豫章太守張俊疑其或然，掃除墳塋。後主聞之，車裂俊，夷三族，誅章安侯及其五子。

奮字子陽，魯王霸母弟。，封齊王，居武昌。少帝即位，大將軍諸葛恪執政，不欲令諸王處江濱兵馬地，徙於豫章。奮不從命，恪為書與奮。奮懼奔南昌，逸遊無度。恪誅，後徑下至蕪湖，欲入建業觀變。殺傅相，坐廢為庶人，徙章安。太平中，又封章安侯。至是以訛言見殺。

三年春，後主大舉將家西上。初，廢帝冬，刁玄使蜀還，得司馬徽與劉虞論運命曆數事，遂詐增其文以誑國人，曰：「黃旗紫蓋見於東南，終有天下者，荊揚之君乎！」又得魏人，言壽春下童謠曰：「吳天子當西上。」是年，後主聞之，大喜曰：「此天命也。」遂載太后已下六宮嬪妾千餘人，濟自牛渚，陸道西上，呼云青蓋入洛陽，以從天命。行至華里，遇大雪，途壞，兵士皆被甲持仗，百人共引一車，寒凍欲死，妃后菜色，兵人不堪，曰：「若遇敵當便倒戈耳。」左右進諫，皆不納，東觀令華覈固爭。後主乃遂追前出軍伐晉無功事，大司馬丁奉斬之。

奉字承淵，廬江安豐人。少驍勇，常從征伐，斬將搴旗，曾不退敵。累以功遷冠軍將軍，封都亭侯。

廢帝即位，隨諸葛恪拒魏軍於東興，為前鋒，將三千銳卒先據要害，便令兵人解甲著胄，魏軍大笑之，不為備。奉乃縱兵擊之，大破魏軍，進滅寇將軍，改封都鄉侯。又從孫峻征淮南，跨馬提戈，突入其陣，取文欽而歸。

景帝立，謀與張布等因臘會殺孫綝，遷大將軍、領徐州牧。後主立，進右大司馬。至是見讒追過，斬之，徙家於臨川。

冬十月，蒼梧太守陶璜與監軍虞氾大破晉交阯太守楊稷，稷降。因定日南、九真，大赦，分交阯為新昌郡，破扶嚴，置武平郡。

十一月，鳳皇集西苑，大赦，改明年為。

秋八月，左丞相萬彧以泄禁中語，因會飲毒，不死，自殺。

是月，西陵督步闡反，降晉。

闡字仲思，丞相騭次子。以功封西陵亭侯，繼業督西陵。至是，後主徵入為繞帳督。闡以累世在西陵，卒見徵命，自以為失職，懼讒，乃不應召，據城降晉，使兄子璿往洛陽為質。後主遣大將軍陸抗討擒之，夷三族。

二年春，宮人賊市百姓物，司市中郎陳聲收宮人，繩以法。後主聞之，忿以他事燒鋸斷聲頭，棄其屍於四望山下。

三年春，臨海太守奚熙以疑舉兵，斷海路，為其部曲所殺，傳首建業，夷三族。

三月，司徒丁固卒。

固字子賤，會稽山陰人。幼孤，在襁褓中，闞澤見而異之。少居貧，色養與宗族，同寒暖，虞翻深敬異之。累著位廷尉。景帝時，為右御史大夫。曾夢松生腹上，懼，問左右，或占之曰：「松字十八公，後十八年，當為公！」至是果然。

秋九月，尚書僕射高陵侯韋昭以嫌收下獄，獄中因吏上書，陳所著《洞紀》，自庖犧已下至秦、漢為三卷。又作《官訓》一卷、《辯釋名》一卷，冀以此求免。後主覽書，怪其垢汗，大怒，昭懼，因叩頭五百下，兩手自縛。右國史華覈率公卿連上表救之，流涕進言曰：「昭學業幽邃，國之良臣，年過七十，乞一介餘年，以成大吳之備典。」後主益怒，曰：「欲書朕過耶！」竟誅之，徙家於零陵。

昭字弘嗣，吳郡雲陽人。少好學，善屬文，舉孝廉，累遷尚書郎、太子中庶子。侍太子和講在東宮，時賓客蔡穎好博弈，太子以為無益，命昭著論言得失，言詞清妙，當世重之。及和廢，轉黃門侍郎。少帝立，為太史，修撰《吳書》，與華覈、薛瑩等參同其事。景帝立，進中書侍郎，領國子祭酒。帝好學，詔令依劉向故事，校定衆書，延入侍講。

後主立，封高陵亭侯，遷尚書僕射，兼中常侍、領左國史。時有屢言瑞應，後主問昭，昭曰：「此人家筐篋中物耳。」後主銜之。及欲為父和作本紀，昭執不登帝位，宜為傳，後主怨，猶是漸見嫌責。昭恐，上表自陳衰老，去職，以成所造之書，後主不聽。昭懼成疾，因侍宴，後主竟坐率人以酒七勝為限，若不入口，澆灌取盡。昭素飲不過三勝，時或茶茗代之。及是衰老，見逼憂恐，且酒後又令侍臣折難公卿，嘲弄私短為歡。昭以為外相毀傷，內長尤恨，故但示難問經義言論。後主以為不承用詔命，又嫌前答筐篋之言，積前後事，遂收下獄。死，時年七十三。

秋七月，遣使者二十五人，分至州郡，料出亡叛戶口。大司馬、荊州牧陸抗薨。

抗字幼節，丞相遜嗣子，桓王外孫。年二十，襲封江陵侯，累遷立節中郎將。赤烏中，自完城與諸葛恪換屯，屯柴桑。抗臨去皆更繕完城圍，葺其牆屋，桑果不得妄伐。恪入屯，儼然若新。而恪柴桑故屯，頗有毀壞，深以為慚。

後屢以征伐，功拜領軍大將軍、益州牧，尋遷西陵、樂鄉、公安等諸軍事。因陳時宜於後主一十七條，而切言何定弄權，閹宦專政之事。鳳皇初，步闡以西陵降晉，抗率諸將大破晉軍而梟闡首。修理城圍，東還樂鄉，貌無矜色，故得將士歡心。

時晉以羊祜為荊州刺史，與抗鄰境。抗、祜推僑、札之好。抗嘗遣祜酒，飲之不疑。抗有疾，祜餽之藥，抗亦推誠服之。於時以為華元、子反復見於今矣。尋加都督大司馬、荊州牧。，就拜之。明年夏，病，上表勸益兵西陵，「西陵國之西蕃，若有不守，非但失一郡，則荊州非吳有也。如其有虞，當傾國爭之」。至秋，遂薨，時年五十一。晏嗣。

十二月，詔分鬱林為桂林郡。十一月，侍中、太尉范慎薨。

慎字孝敬，廣陵人。性多純直，竭忠知己之君，纏綿三益之友，時人貴之。自侍中出為武昌左都督，治軍整齊。後主將遷都，甚憚之，拜太尉。慎恨久為將，老耄請還，軍士戀之，隕涕而別。

是歲，大疫。

四年春，吳郡上言掘地得銀，長一赤，廣二分，上有年月字，因赦，改元。吳郡臨平湖自漢末草穢壅塞，長老相傳云：「此湖塞，天下亂；此湖開，天下靜。」至是湖忽開通，或云當太平，青蓋入洛。後主以問奉禁都尉陳訓，訓曰：「臣能望氣，不能達湖之開塞。」退而謂人曰：「青蓋入洛，將有輿櫬銜璧之事，非吉祥也。」又於湖邊得石函，函中有小石，青白色，長四寸，廣二寸，刻上作皇帝字，於是又改元為。立石刻於巖山，紀吳功德。

秋，旱。會稽太守車浚以民飢，表出倉賑貸，後主怒，以浚樹恩，私遣人就斬之。時東湖太守張詠以不出算緡，亦遣就斬之，同梟首以徇諸郡。中書令賀邵見後主凶暴驕矜，信惑羣邪，政事日弊，乃上表極言而諫，後主深恨，以為謗毀國政嫌之。既而邵忽中惡風，口不能言，求去職。後主疑其託疾，收付酒藏，考掠千所，邵無一言，後主大怒，燒鋸以截其頭，家屬徙於臨海。

邵字興伯，會稽山陰人。以奉公貞正，親近所憚，乃共譖惡於後主，而與樓玄同見殺，時年四十九。

八月，京下督孫楷降。

晉時鄱陽歷陽縣有石山臨水，高一百丈，其上四十丈，有土穿軿羅，穿中色黃赤，不與本體相似，俗謂之石印。相傳云，石印封發，天下當太平。下有祠堂，巫言石印神有三郎。歷陽縣長表言石印文發，後主遣使以太牢祭歷山。巫言，石印三郎言「天下方太平」。使者作高梯，上省其印文，詐以朱書二十字，云：「楚九州渚，吳九州郡。揚州士，作天子，四世治，太平始。」遂還以奏。後主大喜曰：「吾當為九州都渚乎？從大皇逮朕，四世太平主，非朕復誰！」遣使，以印綬拜石印三郎為王，又刻石銘，襃詠靈德，以答休祥。又吳興陽羨山有石室，長十餘丈，在所表為大瑞。後主乃遣兼司空董朝、太常周處等往陽羨縣，封禪國山。大赦。改元，以協石文。

二年夏五月，右國史、徐陵亭侯華覈卒。

覈字永光，吳郡武進人。起家為上虞尉，以文學召入秘府。數以便宜利害事，進諫愛民省役，後主不納。累遷東觀令，領右國史。卒，時年六十。

秋七月，立成紀、宣威等十一王，王給兵三千人。

三年夏四月，合浦部曲將郭馬反，殺廣州刺史，自稱交廣二州刺史、安南將軍。初，有讖云：「吳之敗，兵起南裔，亡吳者公孫也。」後主聞之，自文武職位有姓公孫者，皆徙廣州，不令停江濱。

秋七月，以張悌為丞相、領軍師將軍，率牛渚督何禎、滕脩等總戎，自東道緣海向廣州，以脩為鎮南將軍、假節、領廣州牧，又使徐陵督陶濬等將兵七千會陶璜，自西道向廣州，東西俱進，共討郭馬。

八月，建業有鬼目草生工人黃㺃家，依緣棗樹，長丈餘，莖廣四寸，厚三分。又有買菜生工人吳平家，高四赤，厚三分，如枇杷形，上圓徑一赤八寸，下莖廣五寸，兩邊生葉綠色。東觀案圖，名鬼目草為芝草，買菜為平慮草，遂以為瑞，封㺃為侍芝郎，平為平慮郎，皆銀印青綬。

冬十月，晉軍來伐，大將軍司馬伷侵涂中，安東將軍王渾、揚州刺史周浚逼牛渚，建威將軍王戎入武昌，平南將軍胡奮入夏口，鎮南將軍杜預過江陵，龍驤將軍益州刺史王濬、廣武將軍唐彬等浮江東下。陶濬等討郭馬，至武昌，聞北軍大舉，止而不進。

時後主不專政事，躭荒無度，上流征鎮告變，曾未為心，日集公卿內外淫宴，皆令沈醉。使黃門郎十人，不預酒侍立，為司過之吏。客罷，各奏其失，酒後之愆，罔有不舉，並加威刑。采宮女少有不合意者，輒剉殺之。又料取大臣將吏子女十五六者，具名揀閱，揀閱不中，乃許出嫁。或生剝人面皮，鑿人之目。性酷虐多猜忌，而任幸岑昏憸諛，屠害無日。尚書郎熊睦因諷旨，微有所諫，便使人以刀鐶撞殺之，身無完肌。侍中張友，俊才辯捷，以應答高致，惡其有能，以他事誅之。左右側目，衆情所苦，上下離散。晉軍已至，無不土崩瓦解者。

四年春正月，杜預等破荊州，晉軍並進。殿中親近數百人皆一叩頭請曰：「今賊將至，兵不起刃，衆並離心，願坐岑昏以謝天下。」後主始惶懼，許之，左右遂爭起收昏，殺之。尋遣追，已不及。

戊辰，陶濬自武昌奔歸，見後主陳「晉上蜀船小，今得二萬精甲，乘大艦拒之，自足破賊」。皓授節鉞。其夜，衆逃散，不能禁。

是月，晉王渾、周浚攻陷江西屯戍，後主使丞相、軍師將軍張悌，右將軍、副軍師諸葛靚等督丹楊太守沈瑩、護軍將軍孫震帥衆三萬渡江逆之。至牛渚，沈瑩謂悌曰：「晉治水軍於蜀久矣，今傾國大舉，萬里齊力，如悉益州之衆沿江而下，我上流諸軍，無有戎備，名將皆死，幼騃當任，恐邊江諸城，盡莫能禦。晉之水軍，必至於此！宜蓄衆力，待來一戰。若勝之日，江西自清，上方雖壞，可還取也。今渡江逆戰，勝不可保，若或摧喪，則大事去矣。」悌曰：「吳之將亡，賢愚所知，非今日也。吾恐蜀兵來此，衆心駭懼，不能復整。今宜及可用，決戰力爭。若其敗喪，同死社稷，無所復恨。若其尅勝，則此敵奔走，兵勢萬倍，便當乘威南上，逆之中道，不憂不破也。若如子計，恐行散盡，相與坐待敵到，君臣俱降，無復一人死難者，不亦辱乎！」遂渡江戰，吳軍大敗。諸葛靚與五六百人追走，使過迎悌，悌不肯去，靚自往牽之，謂曰：「夫天下存亡有大數，豈卿一人所知，如何故自取死為？」悌垂涕曰：「仲思，今日是我死日也。且我作兒童時，便為卿家丞相所拔，常恐不得其死，負名賢知顧。今以身徇社稷，復何遁耶？莫牽曳之如是。」靚流涕放之，去百餘步，已見為晉軍所殺。《吳錄》曰：「悌少知名，及處大任，希合時趣，將護左右，清論譏之。」

二月，王渾、周浚等進屯橫江。後主聞悌軍沒，甚懼，自選羽林精甲以配沈瑩、孫震等，屯於板橋。

乙未，乃自為書與舅何禎責己，曰：「昔大帝以神武之略，奮三千士卒，割據江南，席卷交、廣，開拓洪基，欲祚之萬代。至朕末德，嗣守成緒，不能懷安黎元，多為咎舋，以遺天命。災暗之變，謂之禎祥，致使南蠻逆亂，征討未尅。聞晉大衆，遠來臨江，庶其勞瘁，比晨摧退。而張悌不返，喪師過半，朕甚惆悵，於今無聊。得陶濬表云，武昌以西，並復不守。不守者，非糧不足，非城不固，乃兵將背戰耳。兵之背戰，豈怨兵耶？朕之罪也。天文玄變於上，萬民憤嘆於下，觀此事勢，危同累卵，吳祚終訖，何其局哉！天匪亡吳，朕所招也。瞑目黃壤，當復何顏見四帝乎！公其勗勉奇謀，飛筆以聞。」

禎一名植，丹楊句容人，文皇太后弟也。后幼為太子和妃，生後主。及和賜死，嫡妃張氏亦自殺。后曰：「若皆從死，誰當養孤？」遂撫後主及三弟。後主即位，尊為昭獻皇后，尋改為文皇太后，稱昇平宮。

己未，晉龍驤將軍王濬總蜀兵沿流直指建業，瑯琊王司馬伷帥六軍濟自三山，遣周浚，張喬等破吳軍於板橋，瑩等皆遇害。後主聞軍相次而敗，惶迫，乃用光祿勳薛瑩、中書令胡沖等計，使太常張夔奉牋并進璽綬於伷，曰：「昔漢氏失統，九州分裂，先人因時際會，略有江南，遂分阻山川，與晉乖隔。今大晉龍興，德覆四海，闇劣偷安，未喻天命。至於今者，猥煩六軍，衡蓋道路，遠臨江渚，舉國震惶，假息漏刻，敢緣天朝，含弘光大。謹遣張夔奉所佩印璽委質請命，惟垂信納，惠濟元元。」

三月辛未，後主遺羣臣書曰：「朕以不德，忝繼先軌。處位積年，政教凶勃，遂令百姓久困塗炭，至使一朝社稷傾覆，宗廟無主，沒有餘罪。孤負諸君，事已難圖，覆水不可收也。」壬寅，王濬舟師先至石頭，後主以草縛，銜璧舁櫬，見濬於軍門。濬解縛焚櫬，以禮相見。

癸亥，晉瑯琊王伷會諸軍入自都城，屯太初宮，收其圖籍府庫，總領州郡、戶口人吏、兵糧舟檝、音樂采妓。乙亥，置酒大會，安東將軍王渾酒酣謂吳人曰：「諸君亡國之餘，得無戚乎？」無難督周處曰：「漢末分崩，三國鼎峙。魏滅於前，吳亡於後，亡國之戚，豈惟一人！」渾有慙色。

處字子隱，義興陽羨人。父魴，鄱陽太守。處少孤，未弱冠，膂力絕人，好馳騎田獵，不修細行，縱情肆欲，州里患焉。處聞之，慨然有改勵之志，謂父老曰：「今時和歲豐，何苦不樂？」父老曰：「三害未除，何以為樂！」處問之，答曰：「南山白額獸，長橋下蛟，并子為三害。」處曰：「若此吾能除之。」乃入山射殺猛獸，又投水搏蛟，蛟或浮或沈，行數十里，處與之俱，三日三夜，人謂已死，相賀。處殺蛟而返，聞鄉相慶，始知人患己甚，乃入吳尋二陸學問。時機不在，見雲具以情告：「欲自修改而年已蹉跎，恐將無及。」雲曰：「古人貴朝聞夕改，君前途尚遠耳。且患志之不立，何憂名之不彰！」遂勵志。

有文思，心存義烈，言必忠信尅己。朞年，州府交辟，仕為東觀令。累遷太常，出督無難。郡多滯訟，有經三十年不決者，處一朝決遣之。轉楚內史，俄拜散騎常侍。處曰：「古人辭大不辭小。」乃先之楚。而郡新經喪亂，新舊雜居，風俗未一，乃敦以教義，又歛骸骨無主者收葬之，然後就徵，遠近稱歎。遷御史中丞，副梁王肜征齊萬年於關西，戰沒死。撰《默語》三十篇及《風土記》，集《吳書》未成。卒。三子：玘、靖、札，皆事東晉也。

是歲，建平太守吾彥聞皓不守，以郡降晉。

彥字士則，吳郡人。出自寒微，有文才。身長八尺，手格猛獸，膂力絕羣。初為通江吏。時平南將軍薛珝仗節南征，軍容甚盛，彥觀之，慨然而歎。有善相者劉禮謂之曰：「以君相貌，後當至此，不足慕。」

少起家為小將，大司馬陸抗奇其勇畧，拔用之，患衆情不允，乃會諸將，密使狂人挾刀跳躍而來，坐上諸將懼而奔走，唯彥不動，舉几禦之，衆服其勇，累遷建平太守。

夏四月，遣使送後主於洛陽，舉家西遷，以武帝五月丁亥，集於洛陽。甲午，晉帝使詔慰勞，封為歸命侯；給衣服車乘，田三十頃，歲給粟五千斛，錢五十萬，絹五百匹，綿五百斤。拜太子為中郎將，諸子為王者，並拜郎中。每朝會，召後主預之，常指殿謂曰：「朕為此殿以待公久矣！」皓曰：「臣於江南亦作此座相待。」後五年，薨於洛陽，葬河南芒山。滕后自為哀策，文甚酸楚。

初，大帝黃武年中，魏軍大舉，文帝自至廣陵，臨江。朝廷危懼，乃召術人趙達筮之。達布算曰：「吳衰在庚子，今賊無能為。」帝問庚子遠近，曰：「後五十八年。」帝笑曰：「朕憂當身，不及子孫也。」皓在位，天紀末，有窺上國之心，使太卜尚廣筮并天下，得《同人》之《頤》，對曰：「吉。庚子歲，青蓋入洛。」故皓以克平西北為事，不備其亡，時歲實庚子也。三月，有異童子，年可六七歲，着青衣，來從羣兒戲，諸兒畏問之，答曰：「我熒惑星，將有告爾曰：『三公鉏，司馬如。』」言訖昇天去，漸遠，若疋練。自後五年蜀亡，六年晉興，至是吳為司馬如滅之。

案吳大帝即王位，壬寅至唐丙申，合五百三十五年矣。

=卷第四校勘記=