顯宗成皇帝
成皇帝諱衍，字世根，明帝長子。太寧三年三月，立為皇太子。閏八月戊子，明帝崩。己丑，太子即皇帝位，尊皇后庾氏為皇太后。年幼，太后臨朝，以司徒王導、中書令庾亮輔政。

四年春正月丁亥朔，大赦，改元咸和元年。文武各進位二等，京師百里内復一年租，天下賜酺五日，鰥寡孤獨穀帛有差。

夏五月，大水。

秋八月，溫嶠為平南將軍、江州刺史。嶠表故吏部郎畢卓為長史。

九月，尚書右僕射鄧攸卒，贈光祿大夫，加金章紫綬。

攸字伯道，平陽襄陵人。祖殷，亮直强正，為淮南太守。夢行水邊，見一女子，猛獸自後斷其盤囊。占者以為「水邊女，汝字也；斷盤囊者，新獸頭代故獸頭也。今不作汝陰，當作汝南」。果遷汝南太守。

攸幼以孝德稱。舉孝廉，為吳王文學，累遷河東太守。

永嘉末，天下大亂，遇羯賊，棄所生子而㩦弟子綏走江東。元帝以攸為太子中庶子。為吳郡太守，攸載米之郡，俸祿無所受，惟飲吳水。人民饑者，輙開倉賑而後報。刑清政明，百姓悅之，為中興良吏。後稱疾去職，郡常有送迎錢數百萬，攸一無所受。百姓爭牽船泣留之，船不得進，攸乃夜中發去。吳人歌曰︰「紞如打五鼓，雞鳴天欲曙。鄧侯挽不留，謝令推不去。」入為吏部尚書，久之，遷尚書右僕射。

冬十月，封魏武玄孫曹勱為陳留王，以紹魏後。己巳，庾亮誣南頓王宗陰與蘇峻謀叛，誅之，貶奏其族為馬氏。庚辰，赦京師百里内五歲已下刑。甲申，徵歷陽太守蘇峻為大司農，峻不受命。

十一月壬子，大閱於南郊。改定王侯國秩，九分食之一。時大旱，自六月不雨，至於是月。

二年春正月，新除交廣寧三州諸軍事、廣州刺史阮孚卒。

孚字遙集，陳留人也。父咸，始平太守。孚屬亂渡江，中宗以為安東府參軍。蓬髮飲酒，不以世務嬰心。轉丞相參軍，遷瑯琊王裒車騎府長史，進拜散騎常侍。

孚性既嗜酒，嘗以金貂換酒，復為所司彈劾，帝宥之。肅宗即位，轉侍中、吏部尚書。稱疾，就家用之，尚書令郗鑒以為非禮。帝曰：「就用之誠不快，不爾便廢才。」及肅宗不豫，溫嶠入受顧命，過孚家，邀同行。升車，乃告曰：「主上大漸，江左危弱，實藉羣賢，共康世務。卿時望所歸，今欲屈卿，同受顧託。」孚不答，固求下車，嶠不許。垂至宮門，告嶠内逼，求暫下，便徒步還家。

初，祖約好財，孚好蠟屐，同是累而未判其得失。有詣約，見正料財物。客至，屏當不盡，餘兩小簏，以著背後，傾身障之，意未能平。或有詣阮，見正自蠟屐，因歎曰︰「未知一生當著幾量屐！」神色甚閑暢。於是勝負始分。

咸和初，拜丹陽尹。時太后臨朝，政出舅族。孚謂所親曰：「今江東雖累世，而年數實淺，主幼時艱，運終百六。而庾亮年少，德信未孚，以吾觀之，將兆亂矣。」遂苦求出。王導等以孚疎放，非京兆尹才，乃除交、廣、寧三州刺史。未至廣州，卒于道，時年四十九。既而明年蘇峻作逆，識者以為知機。

三月，益州地震。

夏五月，日有食之。護軍營牛生犢兩頭六足。王導家羊生羔無後足。

冬十一月，歷陽太守蘇峻、豫州刺史祖約等舉兵于江西，以討庾亮為名。

十二月辛亥，峻使其將韓晃入姑熟，屠于湖，害于湖令陶馥。宣城内史桓彝為晃所敗，死之。庚申，京師戒嚴。以護軍將軍、中書令庾亮為征討都督。詔加振威將軍司馬流為左將軍，帥衆拒峻。前鋒戰于慈湖，流敗，死之。

流字子玉，國之宗室。性懦怯，不閑軍旅。時率水步二千南上，遇賊，懼形于色。臨陣方食，不知口處，問左右︰「吾口何在？」既而合戰，軍敗遇殺。

三年春正月，征西大將軍陶侃率江州刺史溫嶠等下援京師。丁未，蘇峻濟自橫江，登牛渚。

二月庚戌，峻軍至鍾山，領軍卞壼率六軍與峻戰于山南，王師敗績。峻因風放火，進燒青溪柵，再破官軍。卞壼、羊曼、周導、陶瞻等皆死于柵下，遇害者數千人。

壼字望之，濟陰寃句人也。祖統。父粹，以清辯鑒察稱。兄弟六人，並登宰府，世號「卞氏六龍，玄仁無雙」。玄仁，粹字也，位中書令。

壼弱冠有名譽。元帝鎮江左，召為從事中郎，委以選舉，甚見親仗。轉世子師，居師佐之任，盡匡輔之節，一府貴憚。中興建，遷太子詹事，拜御史中丞。忠于事上，權貴屏跡。累位至尚書令。

明帝不豫，壼與王導同受顧命，輔幼主。成帝即位，羣臣進璽，司徒王導以疾不至。壼正色于朝曰︰「王公豈社稷之臣耶！大行在殯，嗣皇未立，寧是稱疾之時！」導聞之，乃輿疾而至。及皇太后臨朝，壼與庾亮對直省中，共參機要。時王導又稱疾不朝，而私送車騎將軍郗鑒。壼奏導虧法從私，無大臣之節，舉朝震肅。

壼裁斷切直，幹實當官，以襃貶為己任，勤于吏事。然性不弘恪，才不副意，故為諸名士所少，而無卓爾優譽。肅宗深器之，於諸大臣而最任職。阮孚嘗謂曰︰「卿恒無閑泰，常如含瓦石，不亦勞乎？」壼曰：「諸君以道德恢弘，風流相尚，執鄙恡者，非壼而誰！」時貴遊子弟慕王澄、謝鯤為達，壼厲色於朝曰：「悖禮傷教，罪莫斯甚！中朝傾覆，實由於此。」欲奏推之。王導、庾亮不從，乃止，然而聞者莫不折節。時王導以勳德輔政，成帝每幸其宅，嘗拜導婦曹氏。侍中孔坦表不宜拜。導聞之曰：「王茂弘駑痾耳，若卞望之之巗巗，刁玄亮之察察，戴若思之峰岠，當敢爾耶！」

及蘇峻作逆，詔以壼為都督，加領軍將軍。峻自鍾山破王師，進攻青溪柵，壼與諸軍拒之，苦戰死之，時年四十八。二子昣、旰，見父沒，相隨赴賊，同時見害。昣、旰母裴氏撫二子屍，哭曰：「父為忠臣，爾為孝子，夫何恨乎！」徵士翟湯聞而歎曰：「父死於君，子死於父，忠孝之道，萃于一門。」

羊曼字祖延，太傅祜兄孫也。少知名。中宗鎮江左，辟為丞相主簿，歷晉陵太守。

王敦平後，代阮孚為丹楊尹。蘇峻作亂，加前將軍，率文武守雲龍門。峻既破六軍，與卞壼、周導、陶瞻等同見害。

是月，峻又追敗庾亮于宣陽門内。亮携子弟與郭默、趙胤上奔潯陽。臨去，謂侍中鍾雅曰：「以後事相委。」雅曰：「棟折榱傾，誰之責歟？」亮曰：「今日之事，不容復言，卿當思効匡復。」雅曰：「想足下不愧荀林父耳。」雅遂與司徒王導擁帝於太極殿，荀崧、褚翼等侍左右。峻兵麾戈，接于帝座，叱左右下。侍中禇翼曰：「蘇冠軍未覲至尊，軍人豈得侵逼！」兵人遂散下殿，突入太后後宮，逼辱妃后及左右侍人。羣臣奔竄，百姓號泣，震響京師。丁巳，峻矯詔大赦天下，惟不免庾亮兄弟。以祖約為侍中、太尉、尚書令，峻自為錄尚書事、驃騎大將軍，以許柳為丹楊尹。

三月丙子，皇太后庾氏崩。壬申，葬明穆太后于武平陵。

后諱文君，潁川鄢陵人也。性仁惠，美姿儀。元帝聞之，娉為太子妃，以德見重。肅宗即位，為皇后。帝即位，尊為太后。羣臣奏：「天子幼沖，宜依漢和熹皇后故事臨朝。」后辭讓數四，不得已而臨朝攝萬機。后兄中書令亮管詔命，公卿奏事稱「皇太后陛下」。既而京都傾覆，后見逼辱，遂以憂崩，時年三十二。

夏五月乙未，峻逼帝遷於石頭城。帝哀泣升車，羣臣步從。峻以倉屋為宮，分遣管商、張瑾等東寇錢塘吳縣。丙午，征西大將軍陶侃，江州刺史、驃騎將軍溫嶠，庾亮等帥舟師四萬，旗鼓百里，次于蔡州。

六月，諸軍盡會石頭城西北。賊盛，未即決戰，議于查浦築壘。監軍李根固爭，曰︰「查浦地下，又在水南，惟白石峻固，修之，滅賊之術也。」侃等許之，曰：「若壘不立，卿當腰斬。」根引兵夜修，曉訖，賊衆見壘大驚。壬辰，進軍白石。

九月戊申，司徒王導奔于白石。庚午，陶侃率溫嶠、庾亮等陣于白石。侃使將軍楊謙以軍攻于石頭，峻輕騎出戰。謙詐北，奔白石壘，峻逼之。纔交鋒，峻墜馬，侃督護竟陵太守李陽臨陣斬峻于白石陂岸。至今呼此陂為蘇峻湖，今在縣西北十二里石頭城正北，白石壘即在陂東岸。

庾亮命臠峻肉，焚其骨。峻弟逸乃發亮父母墓，斷棺焚屍。

初，峻歷陽外營將軍鼓自鳴，如人弄槌，峻手自破之，曰：「我鄉土時有此即城空矣。」俄而為亂夷滅，此聽不聰之罰也。

峻字子高，長廣掖人。少為書生。年十八，舉孝廉。永嘉喪亂，所在屯聚，峻亦糾合徒衆，結壘于本縣，撫弱埋朽，遠近感恩，歸者日盛，皆推峻為主。遂羣聚射獵於海邊青山中。時曹嶷領青州刺史，惡其得衆，將討之。峻懼不敵，泛海南渡。既至廣陵，朝廷嘉其遠到，累拜蘭陵相。同討王敦逆，以功進使持節、冠軍將軍、歷陽内史，加散騎常侍，封邵陵公，以江外之任寄之。

峻既有功于國，威望漸著，頗有異圖。時肅宗崩，帝幼，委政宰輔。護軍庾亮恐其兵强難制，下優詔徵之。峻素疑亮欲害己，不應命。朝廷使諷諭之，峻曰：「臺下云我欲反，豈得活耶！我寧山頭望廷尉，不能廷尉望山頭。」乃結祖約為亂，以討庾亮為名，遂舉兵渡江。破王師，入宮城，縱兵侵掠，窮凶極暴，殘酷無道。光祿勳王彬等皆被捶撻，逼令負擔登蔣山。裸剝士女，哀號之聲，響振内外。為陶侃、溫嶠等所破，殺之。峻司馬任讓復立峻弟逸為帥，收兵保石頭。

十二月，石勒破劉曜于洛陽，擒之，關中大亂。

四年春正月，帝在石頭。侍中鍾雅、右衛將軍劉超等謀奉帝出就陶侃營，事覺，遂使任讓將兵入收超、雅。帝持抱超等，悲泣曰：「還我侍中、右衛！」讓不受詔，殺雅等。及峻平，陶侃得任讓，不殺。帝曰︰「任讓是殺我侍中、右衛者，不可宥。」乃殺之。

雅字彥胄，潁川人。

超字世瑜，瑯琊人。少有志尚。中興初，為中書舍人，累拜中書侍郎。穆后臨朝，遷為射聲校尉。時軍校無兵伍，義興人多隨超，超因統其衆以宿衞，為「君子營」。帝即位，與鍾雅俱為侍中。帝遷幸石頭，大雨，超與雅步衞左右，賊給馬惡而不騎。

丁卯，賊將匡術以苑城歸順，百官赴之。戊辰，峻子碩引軍又攻宮城，焚燒堂殿秘閣皆盡。城内大饑，米斗萬錢。庚午，冠軍將軍趙胤大破祖約于歷陽，約奔石勒。

二月戊戌，諸軍攻石頭，李陽、滕含大破蘇逸于查浦。含等奉帝幸溫嶠舟，乘輿反正，羣臣頓首號泣請罪。甲午，蘇逸以萬餘人東走延陵湖，將入吳興，將軍王允之追擒于溧陽。初，太寧中，有童謠云︰「大馬死，小馬餓。高山崩，石自破。」高山謂峻也，石即峻小名也。

時自正月雨至二月，五十日，及滅蘇峻黨後，淫雨乃霽。兵火之後，宮闕荒殘，帝居止蘭臺甚卑陋，欲營建平園。溫嶠議遷都豫章，朝士及三吳之豪議都會稽。司徒王導獨曰：「建康，古之秣陵，帝王所居，孫仲謀、劉玄德皆云王者之宅，不可改。」遂定議焉。

三月壬子，論平賊功行賞，以陶侃為太尉，封長沙公；郗鑒為司空，封南昌公；溫嶠為驃騎將軍、開府儀同三司，封始安公。追贈死王事者，贈卞壼左光祿大夫，餘各有差。尚書郎弘納上議，訟壼子父三人同死國難，詔改贈驃騎將軍，謚忠貞。

夏四月乙未，驃騎將軍、開府儀同三司、江州刺史、始安公溫嶠薨。

嶠字太真，司徒羨弟憺之子。性聰敏，有識量，博學，少以孝悌稱。起家為司隸都官從事，奏彈無所避，京師震肅。平北大將軍劉琨請為參軍，為琨謀主，琨所憑恃焉。

及二都傾覆，元帝初鎮江左，琨誠繫王室，謂嶠曰：「昔班彪識劉氏之復興，馬援知漢光之可輔。今晉祚雖衰，天命未改，吾欲立功河朔，使卿延譽江南。」乃以嶠為左長史，檄告華夷，使嶠奉表勸進。嶠至，引見帝，具陳琨忠誠，因說社稷無主，天人係望，辭旨慷慨，舉朝屬目，王導、周顗等並與親善。時江左草創，綱維未舉，嶠殊以為憂。及見王導，共談世務，歡然曰：「江左自有管夷吾，復何慮！」因屢求反命，不許。除散騎侍郎，累遷太子中庶子。太子深重之，與為布衣之交。

肅宗即位，拜侍中，參綜機密。尋轉中書令，帝倚為棟梁之任。王敦忌之，請為左司馬。嶠謬為誠敬，深結錢鳳，詐立聲譽，每曰：「錢世儀精神滿腹。」鳳悅之。丹楊尹缺，敦表以嶠為丹楊尹。因餞會，嶠自起行酒，至鳳未及飲，嶠偽為醉，以手板撃鳳幘墜，作色曰：「錢鳳何人，溫太真行酒而敢不飲！」敦以為醉，故兩釋之。及去，即路，鳳入說敦曰：「嶠于朝廷甚密，未可信也。」敦曰：「太真昨醉，小加聲色，豈得以此便為䜛貳！」由是鳳謀不行。而嶠還都，遂陳敦之逆狀，請為之備。敦聞，與王導書曰︰「太真别來幾日，作如此事！」因舉兵表誅奸臣，以嶠為首。敦平後，封建寧縣公。

帝即位，與王導、郗鑒、庾亮、陸曄、卞壼等同受顧命，輔幼主。時蘇峻藏禍歷陽，陶侃威重荊楚，朝廷以西夏為虞，故使嶠為形援。出為江州刺史，鎮武昌，下車親祭徐孺子之墓，收名賢。在鎮見王敦畫像，曰：「豈有天子之賊而圖形于都下！」令削去之。

及蘇峻作逆，京師不守，嶠慟哭，使督護王愆期要陶侃下討峻，推侃為盟主，鉦鼓連于百里，直指石頭。侃屯蔡洲沙浦，嶠屯沙門浦。義軍屢戰失利，又食盡，陶侃怒，欲西歸，嶠固止。侃曰：「要一戰決之。」乃平峻。進錄尚書，讓不受，固辭還藩。因行至牛渚磯，水深不可測，嶠乃燒犀角而照之。須臾，見水族奇怪異狀，或乘車馬著赤衣者。其夜夢人謂曰：「與君幽冥道别，何苦相照？」嶠甚惡之。先有齒疾，因拔之中風，至鎮卒，時年四十二。江州士庶莫不相顧而泣。

初葬豫章，朝廷追思之，乃為造大墓，迎還葬元明二陵北，幕府山之陽。二子：放之、式之。

秋七月，詔復遭賊郡縣租稅三年。

九月，石勒將石季龍盡屠上邽，滅劉氏大小黨族三千餘人。

冬十月，廬山崩。

是歲，天裂西北，有聲如雷。徵西中郎將郭默為右將軍。默過江州，刺史劉胤不禮，送豚一頭、酒五斗。默怒，投于江。遂矯詔入城殺胤，表送首京師。

五年春正月己亥朔，大赦。除諸將任子。庚子，司徒王導以默驍勇，專殺方州，懼其為亂，表默為豫州刺史，使鎮武昌。太尉陶侃聞默害劉胤，曰：「此必詐也。」即督西陽太守鄧伯山水陸討之，與導書曰：「郭默殺方州即用為方州，有人殺宰相即用為宰相乎？」遂屠默，斬其父子。

二月己巳，會稽太守王舒表獻銅漏刻，詔置端門西塾之西。

夏五月，石勒將劉徵寇南沙，害都尉許儒。

儒字思行，高陽人。祖勛，吳御史中丞。父延，河間相。儒幼而立行，清素忠烈，有曾閔之性。早丁母憂，在殯遇凶賊放火，儒抱柩悲號，賊為救火保護之，所居一里頼全。起服為郡功曹。元帝宅江左，澄洗九流，妙於選舉，為司徒參軍。出為南沙都尉，縣為石勒所寇，遇害。

六月，詔初稅田畝三升。

秋八月，石勒僭即皇帝位于襄國，使其將郭敬寇襄陽，中州流人悉降于勒。

九月，作新宮，始繕苑城，修六門。

冬十月，駕幸司徒王導宅，置酒大會，下車入門先拜。

十一月，平西將軍庾亮表獻嘉橘一蔕十二實。

是歲，無麥禾，天下大饑。涼州刺史、西平公張駿稱臣于石勒。

六年春正月戊午，以運漕不繼，發王公以下千餘丁，各運米六斛。
二月丙子，追贈故南沙都尉許儒高涼太守，諡曰貞侯。

三月壬戌，日有蝕之。癸未，詔舉賢良直言之士。

夏六月，錢唐民猳豕產兩子，皆人面，狀如胡人，其身猶豕，異之甚也。

是歲，江州刺史、觀陽侯應詹卒。

詹字思遠，汝南南頓人也，魏侍中璩之孫。詹幼孤，以孝聞。家富于財，年又稚弱，請族人共居，委其資產，世賢焉。及長，質素。司徒何劭見之曰：「君子哉若人！」

初辟公府掾，累遷南平太守。時王澄為荊州刺史，洛陽傾覆，詹流涕勸澄赴援，馳檄四方，辭義壯烈，見者慷慨，而澄竟不從。及武陵溪蠻反，澄假詹天門、武陵軍事。詹巡撫諸蠻，召問酋長所欲，蠻感德義，數郡無虞。後與陶侃破杜弢于長沙，賊多金寶，詹一無所取，惟收圖書。王敦表為益州刺史，移鎮巴東，士庶攀車號泣而送。俄遷後將軍，徵拜光祿勳。

及王敦作逆，明帝問詹計，以詹為都督前鋒軍事。賊平，遷江州刺史，封觀陽縣侯。在州疾篤，與陶侃申情好勸，勵力朝廷，以報幼主。卒，時年五十三，謚為烈。

七年秋七月，詔諸養禽獸之屬，損費者多，一切除之。太尉陶侃遣子平西參軍斌與南中郎將桓宣攻石勒將郭敬，破之，剋樊城。竟陵太守李陽拔新野、襄陽，因而戍之。

冬十一月壬子朔，進陶侃為大將軍。詔舉賢良方正直言。是月，新宮成，署曰建康宮，亦名顯陽宮，開五門，南面二門，東、西、北各一門。

十二月，帝遷于新宮。

八年春正月辛亥朔，朝萬國于新宮，四夷列次。帝詔曰：「昔長蛇縱暴，宮室焚蕩，元惡雖剪，未暇營築。有司屢陳朝會逼狹，遂作斯宮，子來之勞，不日而成之。既獲臨御，大饗羣后，九賓充庭，百官象物。知君子勤禮，小人盡力矣。思蠲密網，咸同斯惠，其大赦天下五歲刑以下。」令諸郡舉力人能負千五百斤已上者。丙子，石勒使致賂，詔焚之。是月，改苑倉為太倉。

四月，以束帛禮高士郭文，舉處士翟湯。

湯字道深，尋陽人。篤行廉潔，不屑世事。永嘉末，寇害相仍，湯隱于尋陽南山，盜不犯境。始安太守干寶與湯通家，遣船米餉湯，勅吏云：「翟公廉讓，卿致書訖，便委船歸。」使者依旨。湯得船米，乃貨易取絹，遂附還寶，寶益愧焉。庾亮表之，徵為國子博士，不就。年七十三，卒于家。

夏五月，有星隕于肥鄉，數一。麒麟、騶虞見于遼東。

秋七月，石勒死，子弘嗣立。

是歲，作北郊于覆舟山之陽，制度一如南郊。

九年春正月，隕石于涼州，數二。

二月丁卯，加張駿為大將軍。

夏六月，蜀李雄死，其兄子班嗣偽位。乙卯，使持節、侍中、太尉、都督荊江等八州軍事、荊江二州刺史、長沙郡公陶侃薨于樊谿。

侃字士衡，本鄱陽人。吳平，徙家廬江之尋陽。少孤貧，為縣吏。鄱陽孝廉范逵嘗過侃，時倉卒無以待賓，其母乃截髮易酒，撤薦飯馬，逵重之，言於廬江太守張䕫。夔召為督郵，遷主簿，復察孝廉，至洛陽，除郎中。

後會荊州刺史劉弘之官，辟侃，信用，累至江夏太守。時陳敏據揚州，令弟恢率軍西上，侃拒之，以運船為戰艦。或言不可，侃曰：「用官物討官賊，何為不可！」遂破恢等。後以母憂去職。嘗有二客來弔，不哭而退，化為雙鶴，沖天而去。

及中宗即位江左，加龍驤將軍、武昌太守。時益州刺史杜弢舉兵反，破荊州，刺史周顗失據，侃率衆救之，謂諸將曰：「此賊必更步向武昌，吾宜還城，卿等誰能忍饑鬬邪？」部將吳寄曰：「要欲十日忍饑，晝當擊賊，夜分捕魚，可足以相濟。」侃曰︰「卿健將也。」賊果來攻，侃擊破之。遣參軍王貢告捷于王敦，敦以荊州多難，用王貢說，表侃為荊州刺史，鎮沔江。尋為杜曾所破，坐免，以白衣領職。佐史爭上疏理之，復官，率周訪等進討杜曾。

初，王貢以矯命恐獲罪，遂投杜曾。至是，賊衆離阻，貢將出挑戰，侃遙謂曰：「杜弢為益州吏，盜用庫錢，父死不奔喪。卿本佳人，何為隨之？天下寧有白頭賊乎！」貢初橫脚馬上，聞侃言，改容下脚，辭色甚順。侃截髮為信，貢遂來降，弢、曾等大敗。王敦忌侃功，左轉為廣州刺史。時溫邵作梗嶺外，諸將請討之，侃笑曰：「吾威名已著，何事遣兵？但一函紙自足耳。」于是下書諭之，邵懼而走，追獲于始興，以功封柴桑侯。

侃在州無事，輙朝運百甕于齋外，暮運入于齋内。人或問之，答曰：「吾方致力中原，過爾優逸，恐不堪事。」及王敦反，詔侃領江州刺史。敦平，進都督荊雍梁益州諸軍事、荊州刺史，荊郢士女，莫不相慶。

侃性聰敏，勤于吏職，終日危坐，事有萬端，曾不遺漏。遠近書疏，皆手自答，筆翰如流，未嘗壅滯。引接疎遠，門無停賓。嘗語人曰：「大禹聖者，乃惜寸陰，至于衆人，當惜分陰，豈可游逸，生無益于時，死無聞於後，是自棄也。」諸參佐或以談戲廢事者，乃命取其酒器及蒱博之具，悉投之於江中，曰︰「樗蒱者，牧猪奴戲耳。《老》、《莊》浮華，非先王之法言，不可行也。君子當正其衣冠，攝其威儀，何有亂頭蓬首，自謂宏達！」有奉饋者，皆問其所由。若力作所致，雖微必嘉，慰賜三倍；若非理者，則切厲還饋辱之。嘗出行，見人持一把未熟稻，侃問：「用此何為？」人云︰「道傍所見，聊取之耳。」侃怒曰：「汝既不佃，而戲賊人稻！」執而鞭之。百姓於是勤農，家給人足。

暨蘇峻作逆，京都不守，平南將軍溫嶠要侃同赴朝廷。侃恨肅宗崩不在顧命之列，言形於色，謂嶠曰：「吾疆場外將，不敢越局。」嶠固請之，推為盟主，侃便戎服。既平峻於石頭，庾亮用溫嶠謀，詣侃拜謝。侃遽止之，曰：「庾元規乃拜陶士衡耶！」王導入石頭城，令取故節，侃笑曰：「蘇武節似不如是！」導有慚色。以平峻功，進侍中、太尉，改封長沙郡公，加都督交、廣、寧七州軍事，移鎮巴陵。後平襄陽，拜大將軍，劍履上殿，入朝不趨，讚拜不名，上表固讓。薨，時年七十六，贈大司馬。

侃在軍四十一年，雄毅明斷，自南陵至於白帝數千里，道不拾遺。侃性纖密，頗類趙廣漢。在武昌時，課諸營種柳，都尉夏施盜植於己門。侃行，駐車問曰：「此武昌官柳，何因在此？」施惶怖謝罪。時殷浩、庾翼等皆為佐吏，武昌號為多士。侃飲酒，每有定限，嘗會歡有餘而限已竭，浩等勸更少進，終不許。時梅陶與親人曹識書曰：「陶公機神明鑒似魏武，忠慎勤勞似孔明，陸抗諸人不能及。」謝安石每云：「陶公用法，恒得法外意。」侃少時漁於雷澤，得一織梭，以挂于壁。有頃雷雨，自化為龍而去。又嘗夢身生八翼，飛而上天，見天門九重，已入其八，唯一門不開，閽者以杖撃之，折其左翼。及寤，左腋猶痛。又如廁，見一人朱衣介幘，歛板曰：「以君長者，故相報：君後當為公，位至八州都督。」及統八州，握强兵，據上流，潛有窺窬之志，每思折翼之祥，自抑而止。

有子十七人，惟洪、瞻、夏、琦、旗、斌、稱、範、岱見于史，餘不見錄。

時大旱，詔太官撤膳，省刑，恤孤寡，貶費節用。

冬十一月，石季龍殺石勒太子弘，而自立為天王于鄴。

十二月，侍中顧和議奏：「舊冕有十二旒，皆用玉珠，今用雜珠等，非禮。若不能用玉，可用白琁。」帝納之。

十年春正月庚午朔，帝加元服，大赦，改元為咸康元年，增文武位一等，大酺三日，賜鰥寡孤獨不能自存者米，五斛。甲戌，詔太常改冕旒餙，用玉珠。

二月甲子，帝親臨釋奠。

夏四月，石季龍寇歷陽，詔加司徒王導大司馬、假黃鉞、都督征討諸軍事以禦之。癸丑，帝親觀兵於廣陽門，令諸將分戍。

秋七月，白虹貫日。

八月乙丑，荊州長沙、武陵、龍陽等三縣大水，漂屋室殺人，損秋稼。時帝幼沖，權在下之罰也。

十月乙未朔，日有食之。

是歲，大旱，會稽餘姚尤甚，米一斗五百價，人相賣。

二年春正月，彗星見于奎。

二月，算軍用稅米，空懸五十餘萬碩，尚書謝襃已下免官。辛亥，立皇后杜氏，大赦，增文武位一等。

三月，散騎常侍干寶卒。

寶字令升，新蔡人。少勤學。中宗即位，以領國史，累遷散騎常侍。修《晉紀》，上自宣帝，迄于建興，凡五十三年，成二十卷。辭簡理要，直而能婉，世稱良史。

初，父亡，有所幸婢，母忌之，乃殉葬。後十餘年，母喪，開冢合葬，殉婢仍活，取嫁之。因問幽冥，考校吉凶悉驗，遂著《搜神記》三十卷。將示劉惔，惔曰：「卿可謂鬼之董狐也。」

夏四月，皇后見於太廟。

秋七月，詔賓禮三恪，立周、漢之後。

冬十月，更作朱雀門，新立朱雀浮航。航在縣城東南四里，對朱雀門，南度淮水，亦名朱雀橋。

是歲，徐州刺史刁彝上書訟父協功德，朝廷議，詔贈本官，祭以太牢。

協字玄亮，渤海饒安人也。少好經籍，博聞强記。釋褐濮陽王文學。永嘉初，累遷河南尹，未拜，避難渡江。元帝鎮江左，用為鎮東將軍軍諮祭酒。中興初，拜尚書左僕射。于時朝廷草創，憲章未立，以協久在中朝，諳練舊事，凡所制度儀注，皆稟於協焉。太興初，進位尚書令。

協為人性剛悍，與物多忤，每崇上抑下，故為王氏所疾。又好使酒放肆，侵毁公卿，見者莫不側目。然悉力盡心，志在匡救，元帝甚信任之。以奴為兵，取將吏客使轉運，皆協所建，衆庶怨望。

及王敦構逆，上表罪協，帝使督六軍，出拒王敦。王師敗績，協與劉隗俱見帝于太極東除，帝執協、隗手，流涕嗚咽，勸令避禍。乃給協等人馬，使自為計。協年老，不堪乘騎，又素無恩於下，從者皆委之。行至江乘縣東，為人所殺，送首於王敦。中宗痛之，密捕送首者誅之。敦平後，以協出奔，不在贈例而貶本官。至是，子彝上書訟之，執事庾冰下議，追贈本官。

三年春正月辛卯，詔立太學於淮水南。在今縣城東南七里，丹楊城東南，今地猶名故學。

夏六月，旱，地生毛。

冬十月丁卯，慕容皝自立為燕王。

四年夏四月，蜀將李壽殺李期，僭即偽位，國號漢。

六月，改司徒為丞相，以太傅王導領之。

秋八月丙午，分寧州置安州。

五年秋七月，使持節、侍中、丞相、領揚州刺史、始興公王導薨。

導字茂弘，瑯琊臨沂人。祖覽，父裁。導少有風鑒，識量清遠。陳留高士張公見而奇之，謂其從兄敦曰：「此兒容貌志氣，將相才也。」幼與元帝尤善，在洛陽，常勸帝歸藩。見天下將亂，遂推心奉戴，有興復之志。及徙鎮建業，吳人不附，居月餘，士庶莫有至者，導患之。會敦來朝，導謂敦曰：「瑯琊王仁德雖厚，而名論猶輕。兄威風已振，宜有以匡濟者。」會三月上巳，帝親觀禊，乘肩轝，具威儀，敦、導及諸名賢皆騎從之。吳人紀瞻、顧榮、賀循，皆江南之望，竊覘之，見其如此，咸驚懼，乃相率拜於道左。導因進計，帝乃使導躬造循、榮等，由是吳會風靡，百姓歸心。自此之後，漸相崇奉，君臣之禮始定。

導為政務在清淨，匡主寧邦，尤見委託，情好日隆，朝野傾心，號為「仲父」。帝嘗從容謂導曰：「卿吾之蕭何也。」初，桓彝過江，見朝廷微弱，謂周顗曰：「我以中州多故，來此欲求全活，而衰弱如此，將何以濟？」憂懼不樂。往見導，極談世事，退謂顗曰：「向見管夷吾，無復憂矣！」時渡江人士，每至暇日，相要出新亭歡宴。周顗中坐而歎江山之異，相對而泣。導愀然變色曰：「當共戮力王室，剋復神州，何至作楚囚而相對泣耶！」衆收淚謝之。

及中宗即晉王位，累遷都督中外諸軍事、領中書監、錄尚書事。帝登尊位，進侍中、司空，尋代賀循領太子太傅。時中興草創，未置史官，因祖約舉王隱，導始啟立典籍，頗具時議。欲立石闕于宮門，未定，後導隨駕出宣陽門，乃遙指牛頭峯為天闕，中宗從之。及劉隗用事，導漸見疎遠。

肅宗即位，平王敦後，進封始興郡公，位太保，司徒如故，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，受顧託之重。帝即位，給班劍、鼓吹羽葆蓋。及石勒侵阜陵，又石季龍掠騎至歷陽，俱加大司馬、假黃鉞，出討之。賊退，解大司馬，轉中外大都督，位太傅，又拜丞相，依漢制罷司徒官以并之。

導善于因事，雖無日用之益，而歲計有餘。時帑藏空竭，庫中惟有綀數千匹，賣之不售，而國用不足。導患之，與朝賢俱制綀布單衣，于是士庶翕然競服之，綀遂踴貴，端至一金。

帝既幼沖，見導每拜。又嘗與導書手詔，則云「惶恐言」，中書作詔，則曰「敬問」。

導妻曹氏，性妬，導令别修館以安衆妾，曹氏知，將往焉。導恐妾被辱，遽令命駕，猶恐遲之，以所執麈尾柄驅牛而進。司徒蔡謨聞之，戲導曰：「朝廷欲加公九錫。」導不之覺，但謙退而已。謨曰：「不聞餘物，惟有短轅犢車，長柄麈尾。」導大怒。

及庾亮出鎮於外，以帝舅故執朝權，而趨向者多歸之，導不能平。嘗遇西風塵起，輙舉扇自蔽，徐曰：「元規塵污人。」

自漢、魏已來，羣臣不出拜山陵。導以元帝睠同布衣，每一崇進，皆就拜，不勝悲涕。由是詔百官拜陵，自導始也。薨，時年六十四。子悅嗣。

八月壬午，復改丞相為司徒，司空庾亮領之。辛酉，以護軍將軍何充錄尚書事。辛酉，侍中、太尉、南昌公郗鑒薨。

鑒字道徽，高平金鄉人，漢御史大夫慮之玄孫。鑒少孤貧，博覽經籍，躬耕壠畝，吟詠不倦，以儒雅著名。惠帝累拜中書侍郎，以世亂辭，鄉里將親屬避難于魯之嶧山。中宗鎮江左，承制假龍驤將軍、兖州刺史，鎮鄒山。

太寧初，王敦專制，内外危逼，謀仗鑒為外援，拜安西將軍、都督揚州江西諸軍事、假節，鎮合肥。王敦忌之，表為尚書令。及敦使錢鳳、王含入逼京都，衆議以苑城小不固，勸大駕自出距戰，鑒不許。敦平後，奏免錢鳳母年八十，不坐。帝即位，與王導等同受顧命，挾輔少主。

咸和初，領徐州刺史。蘇峻反，進位司空，與郭默還丹徒，立大業、曲阿、庱亭三壘，拒賊東入之兵。峻平，遷太尉。將拜，謂所親曰：「平生意不及此，值世紛紜，遂至今日。」尋以疾，上疏遜位。薨，時年七十一。子愔、曇。

是時始用磚壘宮城，而創構樓觀。

六年春正月庚戌，以庾翼為安西將軍、都督江荊司雍梁益六州諸軍事、荊州刺史。將發，獻玉柄毛扇，帝疑其故物，侍中劉劭進曰：「柏梁雲構，匠石先居其下；管絃繁奏，鍾䕫先聽其音。稚恭之進扇，以好不以新。」帝大悅。

二月，燕王慕容皝大破石季龍將石成于遼西，獻捷於京師。

秋七月乙卯，初依中興故事，朔望聽政于東堂。是月，征西將軍、都督江荊豫益梁雍六州諸軍事、司徒、永昌公庾亮薨。

亮字元規，明穆皇后兄。父琛字子美，以建威將軍過江，為會稽太守，卒于丞相軍諮祭酒。亮美姿容，善談論，性好《莊》、《老》，風格峻整，動由禮節，閨門之内不肅而成，時人或以為夏侯太初、陳長文之倫也。年十六，東海王越辟為掾，不就，隨父在會稽，嶷然自守。時人皆憚其方嚴，莫敢造之。

元帝鎮江左，聞其名，辟為西曹掾。及引見，風情都雅，過於所望，甚器重之，由是娉其妹為太子妃。中興初，拜中書郎，領著作，侍講東宮。累遷給事中、黃門侍郎、散騎常侍。時王敦在蕪湖，帝使亮詣敦籌事。敦與亮談論，不覺改席而前，退而歎曰：「庾元規賢於裴頠遠矣！」

肅宗即位，進中書監。亮上疏讓曰：「臣凡庸固陋，偷榮昧進，臣領中書，則示天下以私矣。悠悠六合，皆私其姻，人皆有私，則天下無公矣。是以前後二漢，咸以抑后黨安，進婚族危。向使西京七族、東京六姓皆非姻族，各以平進，縱不悉全，決不盡敗。今之盡敗，更猶姻妮。臣歷觀外戚，或居權寵，四海側目，事有不允，罪不容誅。身既招殃，國為之弊，其故何耶？由姻媾之私羣情之所不能免，是以疎附則信，姻進則疑。疑積於百姓之心，則禍成於重閨之内矣。此皆往代成鑒，可為寒心。夫萬物之所不通，聖賢因而不奪。冒親以求一寸之用，未若防嫌以明至公。今恭命則愈，違命則苦，臣雖不達，幸察愚心。」帝納其言而止。

時王敦有異心，亮憂懼，以疾去官。尋代王導為中書監。敦平後，與王導受遺詔輔幼主，後進中書令。太后臨朝，政事一決於亮。時陶侃、祖約以不在先帝遺詔内，疑亮刪除，並有怨言。亮懼亂，出溫嶠為江州刺史，仍修石頭以備之。會南頓王宗謀廢執政，亮殺宗而廢宗兄羕。宗，帝室近屬；羕，國族元老，又先帝保傅，天下咸以亮剪削宗室。

瑯琊人卞咸，宗之黨也，與宗俱誅。咸兄闡亡奔蘇峻，亮符峻送闡，而峻保匿之。峻多納亡命，專用威刑，亮知峻必亂，徵為大司農。舉朝謂之不可，亮不從。及峻舉兵反，至于京都，亮攜其三弟懌、條、翼等南奔溫嶠，與嶠共推陶侃為盟主。侃素有憾於亮，下至尋陽，議者咸謂侃欲誅執政以謝天下。亮甚懼，及見侃，引咎自責，風止可觀。侃不覺釋然，乃謂亮曰：「君侯修石頭以擬老子，今日反見求耶！」便談宴終日。亮噉薤，因留白。侃問曰：「安用此為？」亮云：「故可以種。」侃尤相稱歎，曰︰「非惟風流，兼有為政之實。」及至石頭，又為峻將張曜所敗。亮送節傳以謝侃，侃答曰：「古人三敗，君侯始二。當今事急，不宜數爾。」

峻平後，亮進見帝，泥首謝罪，乞骸骨逃竄山海。帝勞之曰：「此社稷之難，非舅之責也。」亮乃求出外鎮自効，假節、豫州刺史，領宣城内史，鎮蕪湖。陶侃薨後，拜都督江、荊、豫、益、梁、雍六州諸軍事，領江、荊、豫三州刺史，遷鎮武昌。

時王導輔政，會石勒新死，亮有開復中原之謀，乃以毛寶為豫州刺史，與西陽太守樊峻俱戍邾城。又使陶稱為南中郎將，入沔中；弟翼為南蠻校尉，鎮江陵；以陳囂為輔國將軍，趣子午。亮率大衆自進石城，為諸軍聲援。乃上疏，朝廷議之。會寇陷邾城，毛寶等赴水死。亮以處置失度，陳謝自貶，詔不許。進拜司空，固讓不拜。及導薨，徵為司徒。薨，時年五十二。將葬，何充會之，歎曰：「埋玉樹於土中，使人情何能已！」三子︰彬、羲、龢。

冬十月，林邑獻馴象。

十一月，復瑯琊，比漢豐、沛。

七年春二月甲子朔，日有食之。己卯，慕容皝遣使求假燕王章璽，許之。

三月戊戌，皇后杜氏崩。

夏四月丁卯，葬恭皇后於興平陵。

后諱陵陽，京兆人也，鎮南將軍預之曾孫。祖錫，父乂。母裴氏，名穆，太傅主簿遐女。孝武帝立，封裴氏為廣德君。

初，穆渡江，立第於南掖門外，時以裴氏壽考，故呼為杜姥宅，在今縣東北三里東宮城南路西。后少有姿色，及長猶無齒，帝將納采之日，夜齒生。在位七年，年二十一崩，無子。先是三吳女子相與簪白花，望之如素柰，傳言天公織女死，為之著服，至是后崩。

是月，詔實編戶，王公已下皆正土斷、白籍。分江乘縣西界置臨沂縣，屬琅琊郡。

秋八月，引見羣臣，射宴于延賢堂。

九月，罷太僕官。

冬十二月，除樂府雜伎。罷安州。癸酉，侍中、司空、興平伯陸玩薨。

玩字士瑤，吳郡吳人也。父英，兄曄。曄與玩少有雅望，從兄機每稱之曰：「我家世不乏公矣！」曄位尚書。玩器量淹雅，元帝引為丞相參軍。時王導初過江左，思結人情，求婚于玩。玩對曰：「培塿無松柏，薰蕕不同器。玩雖不才，義不能為亂倫之始。」導乃止。玩嘗詣導食酪，因而得疾。與導牋曰：「僕雖吳人，幾為傖鬼。」其輕易權貴如此。

明帝即位，累遷，進位侍中，以疾辭，後進吏部尚書，又讓不拜，轉尚書左僕射。蘇峻反，玩潛說匡術，以苑城歸順。賊平，以功封興平伯，除尚書令。玩自辭讓，詔優答不許。尋而王導、郗鑒、庾亮相繼而薨，朝野咸以為三良既沒，邦國殄瘁。以玩有德望，乃遷侍中、司空。玩既不得已受拜，退謂賓客曰：「國家以我為三公，是天下無人也。」談者以為知言。玩友人詣玩，索盃酒，瀉置梁柱間，咒曰︰「當今乏材，以爾為柱石，莫傾人梁棟耶！」玩笑曰︰「戢卿良箴。」

玩雖登公輔，謙讓不辟掾屬。成帝勸之，玩不得已，而所辟皆寒素有行之士。性通雅，不以名位格物，誘納後進，謙若布衣，搢紳之徒皆廕其德。後疾篤，上表乞骸骨。薨，時年六十四。詔給兵千人，守冢七十家。子始嗣。

是月，東陽太守張虞表稱郡民許孜純孝，詔旌表門閭，蠲復其子孫。

孜字季義，東陽吳寧人。遭父母喪，建墓于縣之東山，廬于墓，自負土成墳。鄉人或愍孜羸憊，助其負土，晝則不逆，夜並除之。遣妻還本家，一身自處，鳥獸遊之。時有鹿犯其松柏，孜悲歎曰︰「鹿獨不念我乎！」明日，虎殺其鹿于松所，孜見鹿死，倍復惆悵，取而埋之。虎復出于孜前，自撲而死，孜益歎息之，又埋其虎。自後無犯纖介，白鹿、野雉嘗就馴宿。年八十餘，卒。邑人號所居為孝順里。

八年春正月己未朔，日有食之。乙丑，大赦天下。

二月，豫州刺史庾懌送酒與江州刺史王允之，允之疑其有毒，與犬，犬斃。允之懼，表帝。帝怒曰：「大舅已亂天下，小舅復欲爾邪！」懌聞，服藥而死。

三月，以武悼楊皇后配饗武帝廟庭。

五月，有馬色赤如血入于殿前，盤旋走出，莫知其處。

六月庚寅，帝不豫，詔以琅琊王岳為嗣，曰：「琅琊王岳，親則母弟，體則仁長，君人之風，允塞時望。肆爾王公卿士，其輔之，以祗奉祖宗明祀。」壬辰，引武陵王晞、會稽王昱、中書監庾冰、中書令何充並受遺顧命。癸巳，帝崩于西堂。

秋十月丙辰，葬興平陵，在縣北七里雞籠山陽，與元帝同處。案，帝年五歲即位，立十八年，年二十二，謚曰成皇帝，廟號顯宗。

帝少聰敏，有成人之量。初，南頓王宗之誅也，帝不時知。及蘇峻平後，問庾亮曰：「白頭翁何在？」亮曰：「謀反伏誅。」帝泣謂亮曰：「舅言人作賊，便殺之；人言舅作賊，復若何？」亮懼，變色。然少為舅氏所制，不親庶政。及長，頗留心于萬機，務在簡約。嘗欲于後園作射堂，計用四十金，以為勞費，乃止。雄武之度，雖愧于前王；恭儉之德，足追蹤于往烈矣。
卷第七校勘記