=吳上=
建康者，本楚金陵邑，秦改為秣陵，吳改為建業，晉愍帝諱業，改為建康。元帝即位，稱建康宮，五代仍之不改。故其書舉南朝之事。

建業者，古之金陵地。案《周禮》牽牛婺女之野，《尚書》禹別九州，曰淮海惟揚州，分為越國，立為揚州，此則揚州之分域。

昔周太王長子太伯與次弟仲雍讓少弟季歷位，俱奔江南，百姓從而君之，自號勾吳。太伯所築勾吳故城，在梅里平墟，今常州無錫縣東三十里，故吳城是也。太伯卒，無子，百姓共立仲雍為君。仲雍已下至周章四代，皆君於吳，武王克紂，因而封之，故春秋時其地屬吳。自周章以後十八代，吳王夫差即位，無道，立二十三年，當春秋魯哀公二十二年冬十一月，為越王勾踐所滅，其地乃屬越。案，周書元王四年，即越王勾踐四年，當春秋之末，越既滅吳，盡有江南之地。勾踐後七代，一百四十三年，越王無疆即位，元年當周顯王三十六年。

越霸中國，與齊、楚爭强，為楚威王所滅，其地又屬楚，乃因山立號，置金陵邑也。楚之金陵，今石頭城是也，或云地接華陽金壇之陵，故號金陵。

楚威王後一百一十餘年，當秦始皇二十四年，秦滅楚，兼諸侯，分天下作三十六郡，以金陵為鄣郡，於故鄣屬今吳興郡，浙江以東為會稽郡。楚亡以後一十三年，當始皇三十六年，始皇東巡，自江乘渡，望氣者云：「五百年後，金陵有天子氣。」因鑿鍾阜，斷金陵長隴以通流，至今呼為秦淮。乃改金陵邑為秣陵縣，秦之秣陵縣城，即在今縣城東南六十里，秣陵橋東北故城是也。

秦乃罷周時諸侯，置郡縣宰守，以秣陵屬鄣郡。漢武帝，廢鄣郡，置丹楊郡，而秣陵縣不改，始放虞舜，置一十二州刺史以領天下諸郡，則《虞書》所謂咨十有二牧，揚州是其一焉。

自漢初置揚州，治無定所。晉永嘉中，王敦始為建康，創立州城，今江寧縣城，所置在其西，偏其西即吳時冶城，東則運瀆，吳大帝所開，今西州橋水是也。王莽改丹楊為宣亭郡。後漢初，還為丹楊郡，郡治於宛陵，統一十七縣，而揚州因漢不改，所統六郡，為九十二縣也。
太祖上
太祖大皇帝姓孫氏，諱權，字仲謀，吳郡富春人也。其先出自周武王母弟衞康叔之後，武公子惠孫曾耳為衞上卿，因以孫為氏。春秋時孫武為吳王闔閭將，因家於吳，帝乃孫武之後也。

祖鍾。父孫堅。堅生，容貌奇異，仕漢為破虜將軍、長沙太守。靈帝末，董卓作亂，堅乃自長沙舉兵討卓，破卓軍於陽夏。長驅入洛，修祭漢陵廟，屯軍城南。甄官井上見五色氣，使人入井，得漢傳國璽。文曰「受命于天，既壽永昌」。方圓四寸，上紐交五龍，龍一角缺。後征劉表於荊州，為江夏太守黃祖伏兵殺之於峴山，兄子賁於堅喪還葬曲阿，收其衆歸袁術於淮南。堅生四子：策、權、翊、匡。

時曹操既扼袁紹而不能禁，因與策為好，以弟女配策小弟匡，復為子章取策從兄賁女為夫人。

四月，廣陵太守陳登治射陽，陰遣間使以印綬與嚴白虎餘黨，於會稽圖取策。策密知之，討登，至丹徒。聞曹操與袁紹相拒於官渡，將欲謀渡江迎獻帝。

初，吳郡太守許貢見策英傑，乃表「策勇蓋天下，驍雄似項羽，請朝廷徵入，不然必為後患」。策微知，使人遮得其表，而召貢責之，令武士絞殺。及此兵屯江上，因出獵，馬駿，去從騎遠，為貢客許昭伏刺之，傷面。

時瑯琊道士于吉有道術，往來吳中，言事多驗，諸將委策拜吉三分之二，策惡之。既至丹徒，責其水旱事，誅吉。自後每獨坐，常見吉在左右。及許昭所傷，治瘡方差，策性剛，取鏡照面，見所傷瘡，乃怒曰：「大丈夫將建功業，而令面如此！」遂擲鏡大叫，瘡裂而死，時年二十六。

以後事付弟權，託長史張昭、張紘輔佐之，臨終顧謂權曰：「舉江東之衆，決機於兩陣之間，與天下爭衡，卿不如我；舉賢任能，各盡其心，以保江東，我不如卿。」言終而卒。權臨喪未及息，張昭謂權曰：「夫為人後者，貴能負荷先軌，克昌堂構，以成勳業。方今天下鼎沸，豺狼滿道，此寧哭時，猶開門待盜，未為仁也。」乃改權服，扶上馬，使出巡行軍伍。

是時吳始有會稽、吳郡、丹楊、豫章、廬陵等郡，深嶮之地猶未盡從，而天下英豪布在州郡，賓客之士以安危去就為意，未有君臣之固。權既統事，以周瑜、程普、呂範等為爪牙，將軍魯肅、諸葛瑾、步騭、陸遜為腹心賓客，招延英俊而分部諸將，鎮撫山越，討不從命。使太史慈鎮海昏，韓當、周泰、呂蒙為劇縣長。

春，策所置廬江太守李術聞策死，遂不從命，乃與權書曰：「有德見歸，無德見叛，不應還。」權怒，自征之，梟首，屠其城，徙其部曲二萬人從東渡江。

八年，以弟翊代吳景領丹楊太守。

九年，大會僚屬，以事誅沈友。

友字子正，吳人也。弱冠好學，博聞明贍，善文詞，多有口辯，時人以友筆妙、舌妙、刀妙，三妙過人。權至吳，徵禮之，共論王霸大畧，當世之務。友性忠謇，立朝正色，為衆所毀。權亦以終不為己用，故殺之。

十年春，往椒丘，使都尉賀齊討上饒，分置建平縣。

是歲，丹楊都尉媯覽、郡丞戴員等與邊洪謀殺太守孫翊，翊妻徐密與翊親近孫高、傅嬰等謀覽、員，伏刃殺之，盡誅其黨，以覽、員首祭翊墓。

十一年，建昌都尉太史慈卒。

慈字子義，東萊黃人。少好學，仕郡奏曹史。會郡與州有隟，曲直以先聞者善。時州章已去，郡守甚恐，求可使者。慈年二十一，選行，懷郡章，晨夜取道，到洛陽，詣公車門，見州吏，紿而取章，因得毀之。說吏與俱亡，出城，潛還通郡章。慈由是知名，既而避州隟之遼東。

北海相孔融聞名義之，饋其家，問訊老母。及黃巾賊圍孔融，母急召慈還，令救融。慈單行徑至都昌，伺隟入見融，言老母感遇之意，請以求外援，無損府君之兵以却賊。因而開城詭習馬射，伺賊之懈，便突圍出，求救於劉備，以解都昌之圍而還，啟其母，母曰：「我喜汝有以報孔北海也。」

後揚州刺史劉繇渡江，慈隨之曲阿，會孫策討繇，慈單騎出候，卒遇策於神亭，策從韓當、宋謙、黃蓋等一十三騎。慈便前獨鬬，正與策對。策刺慈馬，而攬得慈項上手戟，慈亦得策兜鍪，會兩家兵來乃解。

與繇俱奔豫章，道自蕪湖，亡入山中，稱丹楊太守，立屯府於涇縣。尋為策所破，執之，捉其手曰：「寧識神亭時也，若卿爾時得我何如？」慈曰：「未可量也。」策大笑曰：「天下之事，當與卿共之。」拜門下都督。從還吳，遷折衝中郎將，深委任之，每與計議。聞劉繇死於豫章，士衆萬餘人，未有所附。策謂慈曰：「劉牧往責吾為袁氏攻廬江，其意頗猥，理恕不足。何者？先君手下兵數千人，盡在公路。孤志在立事，不得不屈意在公路，求索故兵，再往纔得千餘人，乃令孤攻廬江，爾時事勢，不得不為行。但其後不遵臣節，自棄作邪僭事，諫之不從。丈夫義交，苟有大故，不得不離，孤初交公路及絕之本末如此。今劉公喪亡，恨不及其生與論辯之。且兒子在豫章，不知華子魚待遇何如，其部曲復依隨之否？卿則州人，昔又從事，誠能往視兒子，並致孤意於部曲。部曲樂來者便與俱來，不樂者且安慰之，并觀子魚所牧御方規，視廬江、鄱陽之民親附之否？卿手下兵，所將多少，自由意。」慈對曰：「慈有不赦之罪，將軍量同桓、文，待遇過望。古人報生以死，其於盡節，沒而後已。今此使行，不宜多兵，數十人，自足往還。」左右聞策使慈，皆密諫慈難測，遣之非計。策曰：「諸君語皆非也，孤料詳矣。太史子義雖勇烈，非縱橫人也。其心有士謨，義重然諾，一意許知己，死生不相負，諸君勿憂之。」自出餞於閶門，把腕別曰：「何時當還？」答曰：「不過六十日。」如期歸告，於策曰：「子魚非籌略之才，但自守而已，今廬陵、鄱陽皆不受子魚之命，海昬上獠，約有六千餘家，結聚作宗伍，惟輸租布於郡爾，發召一民不可得。」策撫掌大笑，遂有并兼之心。乃拜慈為建昌都尉，治於海昬焉，督諸將以拒劉表從子磐。

慈身長七尺七寸，美鬚髯，猨臂善射，弦不虛發。嘗從策討麻保，賊於屯裏緣樓上行駡，以手持樓棼，慈引弓射之，矢貫手著棼，圍外萬人莫不稱善。曹操聞其名，遺書以篋封之，慈發省無所道，但貯當歸。及權統事，以慈能制劉磐，專委南方之事。卒，時年四十二。

十二年，太夫人吳氏薨，合葬高陵。

夫人吳郡錢塘人，早失父母，與弟景居，孫堅聞其才貌，求而娉之。夫人初孕策，夢月入懷，既而生策。及權在孕，又夢日入懷，以告堅。堅曰：「日月，陰陽之精，極貴之象。吾子孫其興乎！」

後堅薨，夫人家於舒，撫育孤幼，嚴於母訓。及策統衆，夫人助治軍國，至多補益。

策功曹魏滕有罪，將欲殺之。時左右憂恐，計無所出。夫人乃倚大井，召策曰：「汝新造江南，其事未集，方當優賢禮士，捨過錄功。功曹在公盡規，汝今殺之，他人明日皆叛汝矣。吾不忍見汝禍及，當先投此井。」策大驚，遽釋滕罪。夫人智略事多如此，存下甚得衆心。臨薨，引見張昭、張紘等，屬以後事。

秋，鄱陽有山賊彭虎等聚黨數萬，使將軍董襲討之。襲身長八尺，武力絕人，聲發若雷，賊帥望旗散走。

十三年春，征黃祖於江夏，屠其城邑，生獲祖，梟首於軍門，虜其男女數萬口而歸。分歙置始新、新定、黎陽、休陽，以六縣為新都郡。秋，曹操征劉表於荊州，時表已死，子琮舉荊州降。時劉備自袁紹南連劉表在荊州，操既平荊土，因追破備，備走當陽。操乃多修船舫，遺書於權曰：「今治水軍八十萬衆，方與將軍會獵於吳。」權得書，召示羣臣，張昭等議皆勸權迎之，魯肅竊諫不可。時命周瑜使鄱陽，行途未遠，請追瑜，任以軍事。權召瑜，瑜還，意與肅同。權廷論未能決，因起入，周瑜趨後，密說權曰：「今拒操，破之必矣。若破操，天下可鼎峙而立，荊州上流當吳有也。」權許之，乃密使魯肅上往觀舋。肅至，遇備已敗，遂便止，傳權意見備於當陽長坂，切陳成敗事勢，將合謀以拒操。權始自吳遷於京口而鎮之。備乃使諸葛亮詣權，權乃使周瑜、程普將兵二萬隨亮與備南拒操，權自將中軍一萬繼之。瑜以黃蓋為先鋒，取艨衝鬬艦數十艘，實以薪草，灌以魚膏，裹以幃幙，上建旌旗龍幡。前遣書報曹操，紿其欲降。時東南風急，因取草艦最著前，繫走舸於後，中江舉帆俱前，操軍士皆延頸觀望。去北軍二里餘，同時火發，火烈風猛，船往如箭，悉燒北船，延及岸上營落，飛埃張天。瑜率輕銳雷鼓同進，大破曹操軍於赤壁江口。操走，僅獲免，北歸，留曹仁守江陵。瑜與程普等追破仁軍於南郡，瑜為流矢中其右脇，瘡甚，卧。仁乃勒兵逼，瑜乃自起輿行軍陣間，仁聞收軍，退走。權以瑜領南郡，鎮江陵。

十四年，權居京口，劉備詣京口見權，求荊州。周瑜聞之，密上書諫留備處於吳，莫遣還。時彭城太守呂範進說權曰：「劉備雖窮迫見歸，得雨非池中物，請及今困留之。」權不納，遙表漢以備為荊州牧，使治公安。自餞備於江上，觀望久之，謂備曰：「孤與公埽清逋穢，迎帝定都，事寧之日，願與公乘舟遊滄海耳。」備對曰：「此亦備之志也。」時曹操聞權以荊州資劉備，大懼，方作書，不覺筆墜於地也。

十五年，分豫章置鄱陽郡，分長沙置漢昌郡，以魯肅為太守，治於陸口。以南中郎將步騭為交州刺史。騭到，殺劉表所置蒼梧太守吳臣，以徇諸郡，表士燮交阯太守兼左將軍，南土賓服，自此始也。

是歲，偏將軍、南郡太守、都亭侯周瑜卒。

瑜字公瑾，廬江舒城人。少有姿貌，與孫策同年。策父堅初起義兵討董卓，徙家於舒。瑜見策善相友待，推道南大宅舍之策，升堂拜母，有無與同。及策領父衆將東渡，至歷陽，瑜從父尚為丹楊太守，瑜往省之，策馳書報瑜，瑜將鄉里數人候策。策大喜，遂共定江東諸郡。累遷至江夏太守。從征剋皖城，因得橋公二女，皆國色，策納大者，瑜納小者。

及權統事，太夫人勅權以兄事瑜，拜中護軍。時權位在將軍，諸賓客為禮尚簡，惟瑜獨盡敬而執臣節。性度恢廓，權甚委之。與張昭等共掌衆務，大小關之。

及鎮江陵，聞益州劉璋為張魯侵寇。乃自詣京說權：「進取蜀，得蜀，使魯肅固守其地，北與馬超結援。瑜與將軍還據襄陽，以䠞曹操，北方可圖。」權許之。瑜歸江陵治行，道病，卒於巴丘，時年三十六。權素服舉哀，流涕而言曰：「公瑾有王佐之才，今忽短命，孤何賴焉！」及喪還，自至蕪湖迎之，喪事費度，一為供給。著令曰：「故將軍周瑜賓客，皆不得問。」

瑜有二男一女，女配太子登。男脩，尚公主，拜駙馬都尉。

十六年，權始自京口徙治秣陵。

十七年，城楚金陵邑地，號石頭，改秣陵為建業。

是歲，初作濡須塢於江西，以拒曹操。時操以步兵號四十萬，列營出濡須口，權以七萬當之。使甘寧夜突入操營，斬數級而還，操軍大駭，軍中鼓噪。權聞笑曰：「足以驚老子否？聊復觀卿膽耳。」

十八年，權自與操相持於濡須，使將軍常雕等以兵五千，乘油船，夜人中洲，權使將軍嚴圭、朱桓等率水軍擊破之，梟其將諸葛虎，並首虜三千人而還。權數挑戰，操堅守不出，權乃乘輕舟入濡須。操軍士以為挑戰，欲擊之，操不許，曰：「此孫權欲觀吾軍部伍也。」勅左右嚴仗，不得妄動。權行五六里，迴作鼓吹而歸。操見權舟船器械整肅，嗟曰：「生子當如孫權，劉景升兒子若㹠犬耳！」權乃為書與操，曰：「春水方生，公宜速去。」又別紙曰：「足下不死，孤不得安。」乃引還。操恐江濱郡縣為權所掠，徵令內移，人轉相驚，自廬江、九江、蘄春、廣陵戶十餘萬皆東渡江，江西遂虛，合肥以南唯有皖城。

十九年夏五月，權又征皖城，取之，獲太守朱光。魏軍盡退，克寧江表，而揚州所統丹楊、吳興、新都、東陽、臨海、建安、豫章、鄱陽、臨川、安城、廬陵、南郡等一十四郡合一百四十八縣。

是歲，劉備入蜀定益州，使關羽鎮襄陽。

二十年，權使諸葛瑾往詣備，求荊州，備不與。權征之，置南三郡守，使呂蒙討定其民，蜀將關羽盡逐出之，權大怒，自上鎮陸口，使漢昌太守魯肅南討。時曹操又入漢中，備懼操逼，遂遣使與吳求和，乃分荊州長沙、江夏、桂陽四郡屬吳。冬，折衝將軍、升城督甘寧卒。

寧字興霸，臨江人也。少為吏，輕財重士。嘗聚健兒年少好持弓弩帶鈴，民聞鈴聲，即知寧來也。出入陸則連騎，水則輕舟，與人相遇，待之甚厚，乃與交歡，不爾即放而奪之。自劉表敗歸吳，周瑜薦之，以驍果從。權嘗曰：「孟德有張遼，孤有興霸，可以敵也。」

二十一年，權自陸口引兵還合淝，營於津北，魏遣將軍張遼拒之，久不戰，權乃撤軍。過津南，自留千人殿後，與軍將舉酒樂飲。前部渡將欲盡，遼知之，密使人斷橋，以輕騎來襲。權策馬至津橋，橋南已拆丈餘，給事谷利在後，令權持鞍緩控，利加鞭，助馬勢，遂得超渡。魏人追逼之，利與別部司馬凌統以死苦戰，身被數瘡，賀齊等迴軍津南，列陣以待之。權既免，至大軍，垂泣嚙指出血，以為終身之戒。封谷利等為都亭侯。張遼素不識權，權去後因得吳降人，問云：「向者紫髯將軍、長上短下者，是何人？」答曰：「孫將軍。」遼惋愕久之，舉軍歎恨。

二十二年春，權令都尉徐祥詣曹操詐降，將謀息兵，操信之，使修好結婚。

是歲，偏將軍、都亭侯凌統卒。

統字公績，吳郡餘杭人也。年十五，以父功舉為別部司馬，攝領父兵。嘗有宴會，部下將陳勤性剛勇，飲酒使氣，凌轢一座。統面折之，勤怒及其父母，統流涕不答，罷出，勤於道又凶悖辱統。統不能忍，引刀砍勤，數日乃死，時人多之。

每隨權征伐，從陸口還合淝，率左右苦戰，免權淮北之難。而還，悲痛親近者皆沒無返者。權引袂拭面曰：「公績，亡者已矣，但使卿在，何患無人？」因留之，常使出入卧內。

統為人性好接物，親賢愛士，輕財重義，有國士風。年二十九卒。權聞之驚起，哀不自勝，使張承作誄致祭。

有二子烈、封，皆幼弱，權收養於宮中。年八九歲，令葛先授書，十日一教乘馬射，呼為「吾家虎子」。

二十三年，權如吳，親乘馬射虎於庱亭。虎傷馬，長史張紘執轡諫曰：「足下繼父兄之業，不宜輕脫，逞英雄於猛獸，萬一不虞，則大事去矣。」權乃止。秋，橫江將軍、益陽侯魯肅卒。

肅字子敬，臨淮東城人。生而失父，家富於財，常散以賑窮乏，結豪士，得鄉邑之心。時廬江周瑜為居巢長，聞之往求資糧。肅時有米二囷，各三千斛，直指一囷與瑜，瑜益奇之，乃結僑、札之交。袁術聞而徵之，肅見其無綱紀，乃就周瑜於居巢，相與攜老弱渡江，住曲阿。見孫策英傑，遂定議共事之。

策死，權統事，周瑜乃薦肅才宜佐時，權引肅合榻對飲，因密議曰：「今日漢室傾危，四方雲擾，孤承父兄遺業，思有桓、文之功。君既惠顧，何以佐之？」肅對曰：「昔漢高帝區區欲尊事義帝而不獲者，以項羽為害。今之曹操，猶昔之項羽，將軍何由得為桓、文乎？肅竊料之，漢室不可復興，曹操不可卒除。為將軍計，惟鼎足江東，以觀天下之釁。竟長江所極，據而有之，此自無嫌也。」權甚重之。

及曹操破荊州，軍勢盛，羣臣議多勸迎之，惟肅與周瑜不聽，立計破操，定荊州。後周瑜向江陵，道疾篤，上表以肅自代，進奮武將軍，封邑，兵仗器械部伍盡瑜之舊屬焉，改授橫江將軍。在荊州，甚得物情，衆至萬餘。

肅為人方直嚴毅，寡於玩飾，內外節儉，治身整齊。在軍手不釋卷，善屬文，思略弘遠。卒，時年四十六。權舉哀素服，蜀諸葛亮聞之，亦發哀三日。

二十四年秋，權表漢天子，自率陸遜、呂蒙等西征關羽。至大桑浦，拜呂範為建武將軍、領丹楊太守，封宛陵侯，使鎮建業。謂之曰：「前從卿言，無今日之勞也。今當取之，卿好為我居守也。」八月，劉備稱漢中王。冬十一月，大破關羽，定荊州，釋魏將于禁囚，歸之。羽退守當陽麥陵城，請降，權召太史吳範問之。範曰：「彼有走氣，言降詐耳。」密使潘璋等徑路邀之，令朱然納降。覘者還，曰：「關羽已遁去。」範曰：「雖去不免。」權曰：「何時得之？」答曰：「明日日中。」權立表下漏待之。及日中，不至。範曰：「尚未正中。」頃之，有風動帷，範拊手曰：「羽至矣。」須臾，外稱萬歲，傳言得羽。是日，潘璋部將馬忠擒羽及子平於章鄉，還，誅之。漢天子以權為荊州牧、領車騎大將軍，封南昌侯。權遣梁禹入貢於漢，以觀曹操。

是歲，南昌太守孱陵侯呂蒙卒。

蒙字子明，汝南富陂人也。少小江南依姊夫鄧當，年十五六，每隨當征討，其母不許。答曰：「貧賤難可居，設有功，當得富貴。且不探虎窟，安得虎子？」母聽之，後因袁雄見孫策，策奇之，使居左右。

及權統事，張昭薦之，從征黃祖，立功拜橫野中郎將。與周瑜追曹仁，仁圍甘寧於夷陵急。蒙說瑜，進解寧圍，先遣三百人寨斷險道，賊走可得其馬。及破仁，仁夜遁走，遇寨道，皆捨馬步走，蒙蹙之，獲馬數百疋。拜偏將軍，鎮上屯。

時蜀將龐肅舉軍來附，周瑜表分其兵與蒙，蒙上書勸權，來歸者宜益不宜奪，權從之。時上屯戍將徐碩、宋芝等二人皆死，子弟小弱，權以其衆並付蒙，蒙因陳其功勞，不可棄廢，宜立其子，乃擇師傅訓其子弟，天下義之。後代魯肅領漢昌太守，屯陸口。權因上陸口，與議令北取徐州，以廣疆埸。蒙曰：「此計未當，縱得徐州，亦不能守；不如西取關羽，以據長江。」權從之。竟破羽，定南郡，進封孱陵侯。

遇疾，權使舁入宮內，自醫之。每為不食，又不能頻見，恐其起動，常穿壁伺之，見少可，則喜笑；如不能，則悲不自勝。治護萬方，募國內有愈蒙者，賜千金。

蒙為人不懷宿怨，如有讎隟毀嫌者，皆擢用之。性不好書，權常使人勸令學問以自益。年四十卒於宮中。權哭之慟，置守冢三十家，助田五十頃。子霸襲爵。

初，權與陸遜論周瑜、魯肅及蒙曰：「公瑾雄烈，膽略兼人，遂破孟德，開拓荊州，邈焉難繼，君今繼之。公瑾昔要子敬來東，致達於孤，孤與宴語，便及大畧帝王之策，此一快也。後孟德因獲劉琮之勢，張言率數十萬衆水陸俱下。孤普請諸將，咨問所宜，無適先對，至子布、文表，俱言宜遣使脩檄迎之，子敬則駮言不可，勸孤急呼公瑾，付任以衆，逆而擊之，此二快也。且其決計策，意出張陳遠矣。後雖勸吾借玄德地，是其一短，不足以損二長也。周公不求備於一人，故孤忘其短而貴其長，常以比方鄧禹。又子明少時，不辭劇易，果敢有膽而已。及長，學問開益，籌略奇正，可以次于公瑾，但言議英發不及耳。圖取關羽，勝於子敬。子敬答吾云：『帝王之起，皆有驅除，羽不足忌。』此內不能辯，外為大言耳。孤亦恕之，不苟責也。然其作軍屯營，不失令行禁止，部界無廢負，路無拾遺，其法亦美矣。」

二十五年春正月，魏王曹操薨，太子丕即位，改漢建安為。秋，魏將梅敷使南陽長史張儉送欵，以南陽陰、酇、筑陽、山都、中廬五縣五千家歸附，權納之。明年冬十月，曹丕代漢稱魏，號，而權江東猶稱建安。

二十六年，其年始置丹楊郡，自宛陵理於建業。

二十七年夏四月，劉備稱帝號於蜀，即也。時權在公安，聞之，自公安下都鄂，改鄂為武昌。召問知星者，將定三分之計。五月，甘露降於建業。秋八月，城武昌，下令諸將出入從兵仗以自防。冬十一月，魏使邢貞至，冊命權九錫，為吳王。貞入國門猶乘車，軍師張昭怒其無禮，責之曰：「君謂江東無寸刃，可為法耶？何輕慢之甚！」貞遽下車，拜謝羣臣。見冊命至，議以為宜稱漢上將軍、九州伯，不應受魏封。權曰：「九州伯於古未聞，昔沛公亦受項羽封為漢王，此蓋時宜爾，復何損也。」遂遣中大夫趙咨使魏。魏文帝問曰：「吳王何等主？」對曰：「聰明仁智，雄略之主。」問其狀，咨曰：「納魯肅於凡品，是其聰也；拔呂蒙於行軍，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州兵不血刃，是其智也；據三州虎視天下，是其雄也；屈身陛下，是其略也。」又問：「吳王頗知學乎？」答曰：「吳王浮江萬艘，帶甲百萬，任賢使能，志在經略，脫有餘暇，博覽史籍而採奇異，不效書生尋章摘句而已。」又曰：「吳可征乎？」咨曰：「大國有征伐之兵，小國有備禦之固。」又曰：「吳難魏乎？」咨曰：「帶甲百萬，江漢為池，何難之有？」又曰：「吳如大夫者幾人？」咨曰：「聰明特達者八九十人，如臣之輩，撥羣驅隊，不可勝數。」文帝善其對，厚禮之。咨還說權曰：「臣觀北方，終不能守盟，朝廷承漢四百之餘，應東南之運，宜改年號，正服色，以應天順人。」權納之。拜騎都尉。

是年，劉備怨殺關羽，大舉兵自來伐。至巫山誘武陵五溪蠻夷反，權使大將軍陸遜拒之。南郡太守諸葛瑾時駐公安，使人送牋，論是非以解於備。或有讒瑾別遣親人與備相聞，陸遜知之，表明瑾無此，宜散其意。權書報遜曰：「子瑜與孤從事積年，恩如骨肉，深相明究，其為人也，非道不行。玄德昔遣孔明至，孤語子瑜：『卿與亮同產，且弟隨兄，於義為順，何以不留？』子瑜答孤云：『孔明與人委質定分，義無二心。弟之不留，猶臣之不往也。』其言足貫神明，今豈有此乎？孤前得妄語文疏，即封視子瑜，並手筆與之，得其報，論天下君臣大節一定之分。孤與子瑜，可謂神交，非外言可間也。知卿意至，輒封來表，以示子瑜，使知孤意。」

二十八年春正月，蜀軍前後連五十餘營，分據險地，進升馬鞍山。陸遜督諸將隨輕重應接，四面攻圍。閏正月，大破蜀軍於五屯，斬將搴旗，追奔逐北，盡敗諸營，投降者萬餘，盡得其糧食器物。備走，遜部將孫桓斬上兜道，截其徑路，要備。備踰山險僅得免，入於白帝城。

二月，權以破蜀事使報魏，魏遣侍中辛毗、尚書桓階來盟誓，并徵任子，權辭不受。

秋九月，魏命曹休、張遼等諸軍大出，數道來逼。權令呂範、諸葛瑾等緣江守備，拜陸遜為輔國大將軍、郢州牧，封江陵侯、假黃鉞，渡江拒魏，以將軍朱桓為濡須督，封新城亭侯。魏密遣大司馬曹仁步騎數萬向濡須，欲襲取桓，乃偽揚聲東攻羨溪，桓分兵將赴羨溪，既發，卒得仁進軍拒濡須七十里。桓遣追還羨溪兵，未到，而仁奄至城下。桓時兵吏在者五千人，因勅偃旗卧鼓，外示虛弱，以誘之。仁使子泰來攻，自將萬人留為後拒。桓分步兵當仁，身自拒破泰，泰燒營走，追斬數千級。仁退，諸軍乘勝破曹休、張遼等，魏引退。鎮西將軍陸遜等率諸將造表勸權即王位。

冬十一月，權就吳王位於武昌，大赦，改年號為。初置丞相，以陽羨侯孫劭領之，立子登為王太子。十一月，蜀使致書於權，引躬自責，永修舊好。

十二月，遣大中大夫鄭泉聘劉備於白帝，始報通好焉。泉至蜀，蜀主問曰：「吳王何以不答朕書，將無以朕正名不宜乎？」泉曰：「曹操父子凌轢漢室，終奪其位。陛下託以宗室，有維城之重，不荷戈執殳為海內率先，而因是自名，未合天下之義，是以寡君未復書耳。」備甚慚。

泉字文淵，陳郡人。博學有姿望，而性嗜酒，每閑居曰：「願得美酒滿五百斛船，以四時甘脆置兩頭，反覆沒飲之，憊即住而啖餚饌。酒有㪷升減，隨而益之，不亦快乎！」臨卒，謂同類曰：「必葬我於陶家側，庶百歲後化成土，見取為酒壺。」

是歲，改夷陵為西陵。詔揚州置牧，以丹楊太守呂範為揚州牧，以東征將軍高瑞領丹楊太守，復自建業徙治蕪湖。

二年春正月，城江夏武昌宮。改《四分》用《乾象曆》。自以土行代漢，建寅為歲首。

三月，魏軍盡退，疆界寧息。

夏四月，丞相孫劭、大將軍陸遜率羣臣上表，稱天命符瑞，勸王即帝位，王再讓未許，謂羣臣曰：「漢家堙替，不能存救，亦何競焉？」

蜀主劉備薨於白帝，王使立信都尉馮熙弔于蜀。

五月，甘露降曲阿。

冬十一月，蜀使鄧芝以馬二百疋、錦千端來聘。自是之後，聘使來往為常，各致方物，獎其厚意。

三年秋九月，魏大軍來寇，曹丕自出廣陵，臨大江，兵十餘萬，旌旗數百里。王使諸將謀以拒守，安東將軍徐盛設計築圍，作薄落，圍上設假樓，江中浮船，多張旗幟於山險，而又縛草為人，衣以甲胄，自武昌至於京口，烽烟相望。諸將以為無益，王然之。魏文帝臨江不敢渡，久之歎曰：「天固隔我吳魏，彼有人焉。」便退。吳將孫韶先屯於江北，聞魏軍退，遣將高壽率敢死士五百人夜於徑路要之。魏帝驚，敗遁，走壽春，獲輜車羽蓋而歸。

冬十月晦日，有蝕之。

四年夏五月，丞相孫劭薨，諡曰肅。

劭字長緒，北海人。身長八尺。初為北海相孔融功曹，融以為廊廟之才。漢末隨劉繇過江歸國，累拜車騎長史，為吳首相，封陽羨侯。

初，劭之薨也，羣臣衆望舉婁侯張昭為丞相。王曰：「寡人豈為子布所惜，但丞相事煩，而此公性剛，所言不從，怨咎將興，非所益也。」

六月，以太常顧雍為丞相，封醴陵侯。以尚書陳化為太常。

化字元耀，汝南人。少博覽衆書，氣幹剛毅，長七尺九寸，雅有威容。初拜郎中使魏，魏文帝因酒酣，謔化曰：「吳、魏峙立，誰將平一海內？」化曰：「《易》稱帝出乎震，加聞先哲知命，舊說黃旗紫蓋，運在東南。」帝曰：「昔文王以西伯王天下，豈復在東乎？」化曰：「周之初基，泰伯在東，所以文王興於西。」帝笑，無以難，心奇其詞，厚禮送還。王以奉命光國，遷犍為太守。尋追入遷尚書，頃之，拜太常兼尚書。立朝正色，勅子弟廢田桑，絕治產業，仰官廩祿，不與百姓爭利。妻早亡，以古事為鑒，不復娶。王聞而貴之，以其年壯，勅宗正以宗室女妻之，固辭不受。年七十，上疏乞骸骨，爰居章安，卒于家。子熾嗣。

雍字元凱，吳人也。少從蔡伯喈學琴，慕其為人，因改名雍。初以州郡表薦，累遷至尚書，封陽遂鄉侯，拜侯還家，而家人不知。

雍為人不飲酒，寡言語，朝廷憚之。自為丞相，其所選用，各隨能所任，心無適莫。訪人間及政職所宜，密以言聞，見納則歸於主，上不用，終不泄言，以此見重。

秋七月，皖口言木連理。又地連震。

五年，大將軍陸遜奏所在無寇，令諸將廣農畝，王許之稱善：「孤自率子弟親受田，車八牛為四耦，與衆等均其勞也。」

夏五月，魏文帝崩。

秋七月，蒼梧鳳凰見。是月，置東安郡，治富春。

冬十一月，陸遜以便宜奏施德緩刑，寬賦息調，王答善之。乃令有司寫利害科條，使中郎褚逢齋就遜令與諸葛瑾同損益之。衞將軍、交趾太守、龍編侯士燮卒。

燮字威彥，蒼梧廣信人也。少好學。漢察孝廉，補尚書郎，以公事免。尋舉茂才，除巫令。累遷交趾太守。漢末，交州刺史朱符為夷賊所殺，州郡擾亂。燮乃表弟司徒掾壹領合浦太守，次弟徐聞令鮪領九真太守，鮪弟武領南海太守。兄弟並在列郡，雄據一州，偏在萬里，威尊無上。出入鳴鐘磬，備鼓吹，車騎滿道，胡人夾轂焚香者常有數十人。妻妾乘輜軿，子弟從兵騎，當時貴重，震服百蠻。

燮體氣寬和，謙虛下士，中國人物避難多往依之。每公事稍闋，躭習書傳，注解《左氏春秋》、《尚書》古文大義。時天下亂，四方隔絕，而燮不廢貢賦。及王使步騭定南土，率兄弟奉承節度，每使貢雜香、細葛、明珠、大貝、琉璃、玳瑁、翡翠、犀、象，珍奇異果，無歲不至。在郡四十餘年。年九十卒。

王以交趾懸遠，乃分合浦已北為廣州，拜呂岱為刺史；交趾已南為交州，拜戴良為刺史。以陳時代燮為交趾太守。良與時至合浦，而燮子徽自署為交趾太守，發宗兵拒良，不許入。王勅呂岱與良等討平之，誅徽，傳首武昌。

六年春正月，韓當子綜以衆叛歸魏。

七年，罷東安郡。

夏五月，鄱陽太守周魴以詐誘魏將曹休，獻休事七條密表於王。

八月，王自幸皖口，使大將軍陸遜督中軍，全琮、朱桓為左右，三邊俱進，大破魏軍於夾石亭，俘數萬計，盡收其騾馬輜重，曹休僅免。

冬十月，王下令軍中諸將有三罪，然後議之，以將軍翟丹有過，亡入魏故也。

是歲，改合浦為珠官郡。大司馬南昌侯呂範薨。

範字子衡，汝南細陽人。少為縣吏，有容儀姿貌，而家貧。縣有富人劉氏，女有美色，範求之，母不許。女曰：「豈有如呂子衡長久貧耶？」遂與為婚。

後避難住壽春，將客百餘人過江東。孫策異之，遣往江都迎太妃還。策待以親戚，共陞堂，飲於太妃前。求退，任為都督，整齊其衆，因進言於策曰：「捨本土而託將軍者，非為妻子，欲與將軍共濟世務。猶同舟涉海，事不成則俱受其敗。」乃授偏將軍，內外委任焉。

王統事，深重之，嘗與嚴畯論衡方於吳漢。進領彭城太守，與周瑜同破曹操於赤壁，以功進平南將軍，屯大桑，尋入於建業。，遷揚州牧。七年，拜大司馬，改封南昌侯，印綬始下而薨。王素服舉哀。，將下都建業，自過範墓，祭以太牢，執酒呼曰：「子衡隨我！」言及流涕，左右皆垂淚。範性耿介，有威儀，好奢靡。然勤公奉法，王深委之。

=卷第一校勘記=