烈宗孝武皇帝
孝武皇帝諱曜，字昌明，太宗第三子也。初，太宗見讖云︰「晉祚盡昌明。」及帝在孕，李太后夢神人曰：「汝生子男，必『昌明』為字。」及產，東方始明，因名之。太宗後聞悟，乃泣曰︰「昌明在爾耶！」，封會稽王。

秋七月己未，立為皇太子。是日，太宗崩，太子即皇帝位。

九月甲寅，追尊皇妣王氏為順皇后。

后諱簡姬，太原人。父遐字桓子，少以華族，仕至光祿大夫，追贈特進。后初為會稽王妃，生子道生，以穆帝母子失意，俱廢，至是追尊之。

冬十一月，妖賊彭城盧悚自廣莫門入殿庭，詐云海西公，遣遊擊將軍毛安之討平。

是歲，三吳大旱，人多餓，詔所在賑給。

春正月己丑朔，大赦，改元。戊申，月掩心大星。

二月，大司馬桓溫來朝，有簒奪之志，頓兵新亭，欲誅執政而廢帝。召侍中王坦之、吏部尚書謝安石將害之。坦之恐，將欲出奔，謝安止之，曰：「晉祚存亡，在此一行，君何所逃？」既見溫，坦之前大懼，倉惶倒執手板，流汗霑衣。安石後至，從容高視，良久坐定，謂溫曰：「安聞諸侯有道，守在四方，明公何須壁後置人？」溫笑曰：「不能不爾。」遂卻兵，歡語移日而罷。丁亥，溫拜高陵，為先帝靈責，遇疾而去。

三月丙午，月犯南斗第五星，占以大臣之憂，憂在死亡。癸丑，詔除丹楊、竹格等四航稅。

秋七月，使持節、侍中、都督中外諸軍事、丞相、錄尚書、大司馬、揚州牧、平北將軍、徐兖二州刺史、南郡公桓溫薨于姑孰。

溫字元子，譙人，漢五更榮之後。父彝，宣城太守。溫生未周而溫太真見之，曰：「此兒有奇骨，可使試啼。」及聞其聲，曰：「真英物也。」彝見嶠所歎賞，故遂以溫為名。嶠聞之，笑曰：「後將易吾姓也。」

及長，豪爽有風槩，姿貌充偉，面有七星文，眼如紫石稜，鬚作蝟毛磔。而尚明帝南康長公主，拜駙馬都尉。庾翼薦於肅宗曰：「桓溫有雄略，願陛下不以常婿畜之。」帝遇焉，累遷至瑯琊内史。咸康七年，出鎮江乘之金城。建元元年，出都督青、徐諸軍事，尋轉安西將軍、荊州刺史。永和二年，西伐巴蜀，行見諸葛亮八陣圖，指謂左右曰︰「此常山虵勢也。」既定蜀，還江陵，進位征西大將軍、開府。

聞朝廷以殷浩為揚州刺史，仗其北征，甚不平，遂總大將軍順流至武昌。浩懼為逼，奏請騶虞幡住溫軍。時簡文作相，為書與溫言社稷計。溫還軍，拜表陳時利禍福。進位太尉，固讓不受。及浩北伐，敗于洛陽，遂奏廢浩，自此内外權歸于溫。遂統步騎四萬發江陵，水軍自襄陽入均口，至南鄉，步自淅川以征關中，大破偽秦，進軍灞上。百姓皆持牛酒迎溫于路，耆老咸相泣曰︰「不圖今日復見官軍！」

初，溫恃麥熟，取以為軍資。及入關，而苻健盡芟麥苖，野無可收，軍糧不繼而還。進位大都督，委任專征。尋又北伐，經金城，見少為瑯琊時所種柳皆已十圍，慨然歎曰︰「樹猶如此，人何以堪！」因攀枝涕泣。遂渡淮、泗長驅，大破姚襄于伊水，引軍入洛，脩謁先帝諸陵，置令檢校。乃旋軍，上表請遷都。詔改授并、司、冀三州刺史，溫辭不受。又加侍中、大司馬、都督中外諸軍事、假黃鉞，尋加羽葆鼓吹，置左右長史、司馬、從事中郎四人。受鼓吹，餘皆辭。復率舟軍次合淝。加揚州牧、錄尚書事，使侍中顏旄宣旨，詔入參朝政，溫固辭内錄，遂成赭圻居之。及鮮卑攻陷洛陽，時簡文為相，出會溫于洌州，議征討，溫因移鎮姑孰。

自以雄武專朝，窺窬非望，或卧對親僚曰：「為爾寂寂，將為文、景所笑。」既而撫枕起曰：「既不能流芳後代，不足復遺臭萬載邪！」時遠方一比丘尼有道術，至姑孰求浴，溫竊視之。尼倮身先以刀破腹，次斷兩足，溫見惡之。浴竟，問尼。尼曰：「君若作天子，亦當如是。」曾經行王敦墓，望曰：「可人，可人！」其心跡若是。

太和四年，又北伐，為燕將慕容垂追敗，死者過半，甚恥之。引歸，表罪袁真。真怒，以壽春叛。明年，平壽春，慍形于色。參軍郗超謀勸廢立，以益雄威。溫從其計，乃詣闕誣廢海西公而立太宗。多行殺戮，威勢翕赫。侍中謝安見而遙拜，溫驚曰：「安石何事乃爾？」安曰︰「未有君拜于前，臣揖于後。」既還姑孰，帝使侍中王坦之數徵為相，辭不受。尋而太宗崩，遺詔以溫輔少主，同諸葛亮、王導故事。溫志在簒奪，望簡文臨終禪位于己，不爾，便為周公居攝。事既不允所望，憤怨，與弟沖書曰：「遺詔使吾依武侯、王公故事爾。」及帝即位，使謝安徵之入朝，赴山陵。既至新亭，盛氣召侍臣，將移晉鼎，不果，因拜陵感疾。歸姑孰，病甚，諷朝廷加己九錫。謝安等知病篤，密緩其事。錫文未成而薨，時年六十二。詔依霍光故事。有六子，少子玄嗣。

八月壬子，崇德太后臨朝攝政。

九月，復置光祿勳、大司農、少府等官。

冬十月，西平公張天錫貢方物。

是歲，南郡州陵女唐氏漸化為丈夫。

二年春正月，北中郎將、徐兖二州刺史刁彝卒。

三月丙戌，彗星見于氐。

夏五月壬戌，皇太后詔：「三吳義興、晉陵及會稽遭水之縣尤甚者，全除一年租布，其次聽除半年，受賑貸者即以賜之。」

八月，以長秋將建，權停婚姻。

九月丁丑，有星孛于天市。

冬十一月，長城人錢步射、錢弘等作亂，吳興太守朱序討平之。

三年春正月，大赦。

夏五月丙午，中書令、徐兖二州刺史、北中郎將、藍田侯王坦之卒。

坦之字文度，太原人。

祖承，以永嘉亂渡江，中宗拜從事中郎。承性寬恕，自東渡江，每遇艱險，人懷危懼，承夷然無憂喜色。既至下邳，登山北望，歎曰：「人言愁，我始欲愁矣。」及至建鄴，衆親愛之。渡江名臣王導、衞玠、周顗、庾亮之徒皆出其下，為中興第一。年四十六卒，朝野痛惜之。自昶至承，世有高名，論者以為祖不及孫，孫不及父。父述，性沈靜，位至尚書令。

坦之弱冠俊茂，與郗超俱有重名，時人為之語曰：「盛德絕倫郗嘉賓，江東獨步王文度。」時僕射江虨領選，將擬為尚書郎。坦之曰：「尚書郎正用第二人，何得以此見擬！」虨乃止。累遷侍中、左衞將軍。為人有風格，尤非時俗之輩。不敦儒教，頗尚刑名學。著《廢莊論》，以荀卿稱莊子「蔽于天而不知人」，楊雄言「莊周放蕩而不法」，何晏云「鬻莊軀，放玄虛，而不周乎時變」，引三賢之說，以為理當。

簡文即位，朝事委之。帝臨崩，受遺詔。及桓溫薨，坦之與謝安共輔幼主，遷中書令、都督徐兖青三州諸軍事、北中郎將、徐兖二州刺史，鎮廣陵。時謝安石好聲律，朞功之慘，不廢伎樂，頗以成俗。坦之遺書苦諫之，往返數四。

坦之初與沙門竺法師甚厚，每共論幽明報應，便要先死者當報其事。後經歲，師忽來云：「貧道已死，罪福皆不虛。唯當勤修道德，以升濟神明爾。」言訖不見。坦之尋亦病卒。臨終，與謝安、桓沖書，言不及私，唯憂國家之事，朝野痛惜之。四子：愷、愉、國寶、忱。

秋八月癸巳，立皇后王氏，大赦，加文武位一等。

冬十月癸酉朔，日有蝕之。

十二月，帝釋奠于中堂，祠孔子，以顏囘配。甲申，神虎門災。

春正月壬寅朔，帝加元服，見于太廟。皇太后歸政。甲辰，大赦，改元。丙午，帝始臨朝，遷改官鎮。甲子，謁建平等四陵。

夏五月癸丑，地震。甲寅，詔議獄緩刑，大赦天下。

秋九月，苻堅將茍萇攻陷張天錫，虜之，盡有涼州之地。乙巳，除度田收租之制，王公已下口稅米三斛，蠲在役之身。

冬十月，移淮北流人於淮南。

十一月己巳朔，日有蝕之。詔太官徹膳。

是歲，給事中、散騎常侍、護軍長史許穆卒。

穆字思玄，一名謐。祖尚，父副。穆少知名。簡文在藩，為世表之交。起家為太學博士，累遷位散騎常侍、護軍長史。雖居蟬冕，心在道德。以第四兄遠遊嘉遁不返，遂表辭榮，太宗不奪其志。許穆乃宅于茅山，與楊義遍該靈奥，天降玉札，所授為上清真人。年七十二，解駕違世。

二年春正月，詔繼絕世，紹功臣之後。

閏三月壬午，地震。暴風折木發屋，揚沙石。

秋，尚書令王彪之卒。

彪之字叔武，瑯琊人也。

父彬，少雅正，與兄廙俱渡江，中宗引為典兵參軍。中興建，累遷位侍中。

初，從兄敦舉兵入石頭，帝使彬勞敦。會周顗遇害，彬素相善，先往哭顗，甚慟。而見，敦怪其有慘容，而問其所以。彬曰：「向哭伯仁，情不得已。」敦怒曰：「伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，復何為者哉！」彬曰︰「伯仁長者，君之親友，在朝雖無謇諤，亦非阿黨，而赦後加之極刑，所以傷其死。」因勃然數敦曰：「兄抗旌犯順，殺戮忠良，謀圖不軌，禍及門戶！」而音辭慷慨，聲淚俱下。敦大怒，厲聲曰：「爾狂悖乃可至此，謂吾不能殺汝耶！」時王導在座，為之懼，勸彬起謝。彬曰︰「有脚疾已來，見天子尚欲不拜跪，此復何謝！」敦曰︰「脚痛孰若頸痛！」彬意氣自若，殊無懼容。

後敦議舉兵向京師，彬切諫。敦變色，目左右收彬。彬正色曰：「君昔歲害兄，今又殺弟耶？」敦平，遷至尚書右僕射。

彪之年二十，鬚鬢皓白，時人謂之王白鬚。起家為東海王文學。時從伯導謂曰：「選官欲以汝為尚書郎，汝幸可作諸王佐耶！」彪之曰：「位之多少，既不足計，自當任之于時。至于超遷，是所不願。」復累遷進位侍中、吏部尚書。時簡文執政，當南郊，訪彪之應有赦。彪之答云：「中興已來，郊祀往往有赦，愚意常謂非宜，何者？黎庶不達其意，將謂郊祀必赦，至此時，凶愚之輩復生心于僥倖矣。」帝遂從之。

時太尉桓溫欲北伐，輒下武昌，人情震懼。或說揚州刺史殷浩引身告退，彪之議且當靜以待之，請相王作手書，示以成敗。浩曰：「決大事正自難。頃日來欲使人悶，聞卿謀，意始得了。」溫亦奉帝旨，不進。

既而長安人雷弱兒、梁安等詐云殺苻健、苻眉，請兵應接。會殷浩出鎮壽陽，便進據洛營，彪之上疏弱兒、梁安等容有詐偽，浩未宜輕進。尋而弱兒果詐，姚襄反叛，浩大敗，退。帝笑謂彪之曰：「果如卿言。卿自頃已來，謀無遺策。」

除尚書僕射，出為會稽内史。居郡八年，豪右屏迹，亡戶歸者三萬餘口。桓溫下至姑孰，坐免彪之去郡。頃之，召為僕射。及溫將廢海西公，百僚震慄，溫亦色動，莫知所為。彪之知溫不臣迹已著，理未可奪，乃謂溫曰：「公阿衡皇家，便可倚傍先代耳。」命取《霍光傳》看之，禮度儀注，定於須臾，曾無懼容。溫歎曰︰「作元凱不當如是耶！」時廢立之儀既絕于曠代，朝臣莫有識其典故者。彪之神彩毅然，朝服當堦，文武儀準，莫不取定，朝廷以此服之。

及簡文崩，羣臣疑惑，未敢立嗣。或云當須大司馬處分，彪之正色曰：「君崩，太子代立，大司馬何容得異！」于是朝議乃定。及孝武即位，太皇太后令以帝幼沖，加在諒闇，令溫依周公居攝故事。彪之不奉命，謹具封還内，請停，事遂不行。溫薨後，太皇太后臨朝，遷尚書令，與謝安共掌朝政。既老，乞骸骨，不許。轉護軍將軍。謝安欲更營宮室，彪之曰：「中興初，即位東府，殊為儉陋。元明二朝，亦不改制。蘇峻之亂，成帝止蘭臺都坐，殆不蔽寒暑，是以更營修築。方之漢、魏，誠為儉狹，復不至陋，殆合豐約之中，今自可隨宜增修。彊寇未殄，不可大興功力。」安曰︰「宮室不壯，後世謂人無能。」彪之曰：「任天下事，當保國寜家，朝政惟允，豈以修屋宇為能耶！」安無以奪之。故終彪之世，不改宮室。彪之當朝綱紀，皆如此也。疾篤，詔賜錢三十萬以營藥。卒，年五十六。二子︰越之、臨之。

三年春正月，尚書僕射謝安石以宮室朽壞，啟作新宮，帝權出居會稽王第。

二月，始工内外，日役六千人。安與大匠毛安之決意修定，皆仰模玄象，體合辰極，并新制置省閣堂宇名署時政。構太極殿欠一梁，乃有梅木流至石頭津。津主啟聞，取用之，因畫花于梁上，以表瑞焉。又起朱雀門，重樓皆繡栭藻井，門開三道，上重名朱雀觀。觀下門上有兩銅雀，懸楣上刻木為龍虎左右對。

夏六月，熒惑守羽林。

秋七月，新宮成，内外殿宇大小三千五百間。辛巳，帝居新宮。乙酉，老人星見于南方。

八月，氐賊韋鍾入漢中。

四年春正月丙子，謁建平等七陵。

二月戊午，偽秦苻堅使其子丕攻陷襄陽，執我南中郎將、梁州刺史朱序。

三月，大疫。壬戌，詔曰：「狡寇縱逸，藩守傾沒，疆埸之虞，事兼平日。其内外衆官，各悉心戮力，以康庶事。又年榖不登，百姓多匱。其詔御所供，事從儉約，九親供給，衆官廩俸，權可減半。凡諸役，自非軍國事要，皆宜停省，以周時務。」

夏五月，苻堅頻寇郡縣。

六月，大旱。戊子，征虜將軍、兖州刺史謝玄討秦將句難、彭超于君川，大破之，餘黨皆走。

秋八月乙未，暴風揚沙走石。

冬十二月己酉朔，日有蝕之。

五年夏四月，大旱。赦五歲刑已下。

六月甲寅，震含章殿四柱，并殺内侍二人。甲子，以比歲荒儉，大赦天下。自已前逋租宿債皆蠲除之，其鰥寡窮獨孤老不能自存者，賜米人五斛。

八月，太常韓伯卒。

伯字康伯，潁川人。母殷浩姉，賢明有行。伯早孤，少酷家貧。年數歲，母為作襦子，令康伯捉熨斗，謂曰：「且著，尋為汝作袴。」伯曰︰「已足，不復煩母。」母問其故，答曰：「如火在熨斗中，而柄亦熱，今既著襦，皆當暖也。」母異之。

及長，好學清潔，注《周易‧下繫》。同郡庾龢目之曰︰「思理倫和，我敬韓康伯；志力强正，吾愧王文度。」累遷位至吏部尚書，改授太常。卒，時年四十九。

九月癸未，皇后王氏崩。

冬十一月乙酉，葬定皇后于隆平陵。

后諱法慧，哀靖皇后之姪。父蘊。蘊子恭，弱冠見僕射謝安，安深敬重之。因帝納后，乃訪選蘊女，帝遂納焉。后性嗜酒驕妬，帝深患之，乃召蘊于東堂，具說后過，令加訓誡。蘊免冠謝，后於是少自改飾。年二十一崩，在位五年。

蘊字叔仁，司徒長史濛之子。累遷尚書吏部郎。性平和，不抑寒素，每一官缺，求者十輩，蘊無所是非。連狀白之，某人有地，某人有才，務存進達，各隨其方，故不得者無怨焉。出為吳興太守，屬郡荒人飢，輒開倉賑䘏，而後表請罪。性亦嗜酒。定后立，遷五兵尚書、本州大中正，封建昌侯。蘊固辭不受，乃授都督京口諸軍事、左將軍、徐州刺史、假節，鎮于京口。後為都督浙江東五郡、鎮軍將軍、會稽内史。卒，年五十五。

次子恭。恭弟爽，嘗與會稽王道子飲，道子醉，呼爽為小子。爽曰：「亡祖長史與簡文皇帝為布衣之交，亡姑姉伉儷二宮，何小子之有！」道子銜之。及兄恭敗，同被誅。

六年春正月，帝初奉佛法，立精舍于殿内，引諸沙門居之。丁酉，初置督運御史官。

夏六月己巳，詔改制度，減煩費，損吏士員七百人。

秋九月辛未，衞將軍謝安石習水軍于石頭。

冬十月乙卯，有奔星東南經翼軫，聲如雷。

十一月，襄城太守桓石虔大破苻堅將閻震、梁成于竟陵，生擒震，斬首七千餘級，俘獲萬人。無麥禾，天下大饑。

七年秋八月，東夷五國遣使來貢方物。

冬十一月，太白晝見在斗。

是歲，梓潼太守周虓卒于秦之太原。

虓字孟威，汝南安成人，鎮西將軍撫之曾孫。少有節操，累遷梓潼太守。寧康初，前秦苻堅使楊安寇梓潼，虓固守涪城，遣步騎數千，送母妻從漢水將投江陵，為堅將朱彤邀而獲之，虓遂降于安。送虓于苻堅，堅欲以為尚書郎，虓曰：「蒙國厚恩，以至今日。但老母見獲，失節于此。母子獲全，秦之惠也。雖公侯之貴，不以為榮，況郎任乎！」堅乃止。自是每入見堅，箕踞而坐，呼之為氐賊，堅不悅。屬元會，威儀甚整，輿虓來，謂曰：「晉家元會何如此？」虓攘袂厲聲曰︰「戎狄集聚，譬猶犬羊相羣，何敢比天子！」乃使呂光征西域，堅自出餞之。戎士二十萬，旌旗數百里。又問虓曰：「朕衆力何如？」虓曰︰「戎夷已來，未之有也。」堅左右以虓不遜，屢請除之，堅待之彌厚。

太元三年，虓母終，既殯葬，遂潛歸至漢中，堅得之。與苻苞謀襲堅，事泄，引虓訊之，虓曰：「昔漸離、豫讓，燕、晉之微臣，猶漆身吞炭，不忘忠節，況虓世荷晉恩，豈敢忘也？生為晉臣，死為晉鬼，復何問焉！」有司請殺之，堅曰：「殺之適成其名。」乃撻一百，徙于太原。後堅復陷順陽、魏興二守，皆執節不撓，堅歎曰：「周孟威不屈于前，丁彥遠潔己于後，吉祖沖不食而死，皆晉忠臣也。」虓竟病卒。信至，謝玄親臨哭之，因上疏曰：「旌表節義，國之典也。」帝悲之，追贈益州刺史。

是歲，三吳士大夫置東冶，以為餞送所。

八年春二月癸未，黃霧四塞。

三月，始興、南康、廬陵大水，平地五丈。

夏四月甲子，太白晝見在參。

秋九月，偽秦苻堅大舉兵自來寇，衆號百萬。

九月，詔司徒、瑯琊王道子錄尚書六條事。以衞將軍謝安石為征討大都督，安乃假弟石為都督，舉冠軍將軍謝玄為前鋒元帥，西中郎將桓伊、輔國將軍謝琰等總戎八萬，拒秦軍于淮南。

冬十月，苻堅至項城，使弟融及張蚝等二十萬先過淮，攻陷壽春，遣梁成、王顯、慕容屈等别屯洛澗。玄既渡江，使鷹揚將軍、廣陵相劉牢之領銳卒五千直指洛澗，大破秦軍，斬梁成及弟雲，生擒王顯、慕容屈等，盡收軍實。甲戌，大軍逼壽春。

初，秦之入也，謝安先遣龍驤將軍胡彬援壽春。壽春既陷，彬糧盡路絕，乃使人間行送書于石等，言：「今賊盛糧盡，恐不見大軍。」秦人邏遮得之，馳白堅云：「晉懼，恐謝石等逸，宜速進軍。」堅大悅，自項城親率輕騎八萬兼道赴壽春，勅軍人有言吾至者，拔其舌而族之。既至，登壽春城壁，見晉軍衆整齊，又看八公山草木皆類人形，顧謂弟融曰：「此乃勍敵，何謂少乎！」憮然有懼色。乃使朱序來說謝石、玄，廣稱兵威，欲脅降之。序至，密謂石等曰：「今苻堅已入壽春，若百萬衆悉到，莫可與敵。及其未會擊之，可得志。」石與玄、琰等聞堅在壽春，請戰，秦許之。

乙亥，琰進淝北，堅使苻融結陣臨淝水。玄不得渡，使人謂融曰：「君遠涉吾境而臨水為陣，是不欲速戰。請君稍卻，令將士得周旋，僕與諸君緩轡而觀之，不亦樂乎！」融衆不許，使白堅。堅曰：「但卻軍，令得過，我自以鐵騎十萬向水，逼而殺之。」融遂麾軍退，衆因亂，不能止。玄、琰與桓伊等涉淝水，鼓譟決戰，大破秦軍于淝南，臨陣斬苻融。堅中流矢，衆奔潰，自相踐藉，投水死者，不可勝計，淝水為之不流。堅與數騎棄甲宵遁，聞風聲鶴唳，皆以為王師至，草行露宿，飢凍死者十七八。獲堅乘輿雲母車，儀服器械軍資山積，牛馬駞驢十餘萬。而朱序、張天錫俱奔歸。

冬十一月庚申，詔衞將軍謝安勞旋師于金城。壬午，立陳留王世子靈誕為陳留王。乙未，拜朱序為龍驤將軍，以張天錫為員外散騎常侍。

十二月，以寇難初平，大赦。開酒禁，始增百姓稅米，口五石。仇池公楊世奔還隴右，遣使稱藩。詔諸將分令進取。

九年春正月辛亥，謁建平等四陵。是月，劉牢之克譙城，車騎將軍桓沖拔上庸、魏興、新城三郡。

二月辛巳，使持節、都督荊江梁寧益交廣七州諸軍事、車騎將軍、荊州刺史桓沖卒。

沖字幼子，大司馬溫弟也。有武幹，溫甚異之。初，父亡後，兄弟並少，家貧，母患，須羊以解，無由得之，溫乃以沖質羊。羊主不欲為質，乃言曰：「幸為養買德郎。」買德郎，沖小字也。及沖為江州刺史，厚報之。

溫亡後，沖進位揚、豫二州刺史，代溫秉政。沖盡忠王室，或勸沖誅除時望，專執權衡，沖不從。及謝安輔政，沖乃自解揚州，求出外鎮。桓氏黨以為非計，莫不扼腕苦諫，郗超亦深言之。沖不納，處之淡然，不以為恨。忠言嘉謨，恒盡心力，專都督荊江梁寧益交廣七州諸軍事、荊州刺史。將之鎮，武帝餞于西堂，賜錢五十萬，酒三百四十石，牛五十頭，犒賜文武，祖道，謝安自送至溧州，沖遂表移鎮上明。

時苻堅舉國内侵，沖深以為根本之慮也，以兵三千來赴京師。謝安謂三千人不足為損益，外示閑暇，固不聽。下遣報「朝廷處分已定，兵革無闕，宜以防西蕃」。沖聞，謂左右曰︰「謝安有廊廟之用，無經遠之略，天下事可知，吾其左袵矣！」俄聞破秦軍，内慙恚，發病而卒，時年五十七。

沖性儉素，而謙虛愛士。嘗浴，妻送新衣，沖大怒，促令持去。妻復送之，曰：「衣不經新，何緣得故？」沖笑而服之。在荊州，命處士南陽劉驎之為長史，驎之不屈，親自往迎之，禮甚恭。逸人劉驎之住在南平陽歧村，沖將造之，值驎之在樹採桑，沖遣通驎之。驎之曰：「使君忘其陋賤，猥賜光臨，請先詣家君。」沖因詣其父，父命驎之於内取濁酒菜葅，沖令人代驎之斟酌，其父辭曰：「若使官人，非野民之意。」沖為盡歡而去。驎之嘗賑窮濟急，以身親其事，村民感焉。遠村有一獨嫗，病將死，謂人曰：「誰當埋我？唯有劉長史。」驎之往看，自為治棺殯之。侍中張玄奉詔至江陵，經陽歧村，見一人持生魚半籠來造船，寄作鱠。及維舟取之，問姓名，即驎之也。玄素聞其名，甚禮重。驎之飡罷即返，竟弗留焉。又辟處士長沙鄧粲為别駕，備禮盡恭。粲感其好賢，乃起應命。

及臨卒，言不及私，唯與謝安書云︰「妙靈、靈寶尚小，亡兄寄託不終，以此為恨。」論者益嘉之。及喪下江陵，士女臨江號送。有七子。案，《晉書》︰嗣、謙、脩、崇、弘、羨、怡七人。

三月，進衞將軍謝安為太保。苻堅將姚萇背堅於北地，自號秦王。

夏四月己卯，增置太學生一百人。封張天錫為西平公。使竟陵太守趙統取襄陽，克之。

六月癸丑，崇德太后禇氏崩。

后諱蒜子，河南陽翟人，征北大將軍、開府儀同三司、徐州刺史、都鄉侯裒女。少明德，有器槩。康帝即位，立為皇后。穆帝即位，尊后曰皇太后。帝幼沖，未親國政，羣臣上奏，請后臨朝稱制。及帝冠，乃歸政，居崇德宮。戒公卿戮力輔翼，以匡不逮。哀帝、海西之世，太后復臨朝稱制。及海西廢，簡文即位，尊為崇德太后。及帝崩，孝武帝即位，幼沖，桓溫又薨，羣臣再啟后臨朝，帝冠歸政。至是年六十一，崩，在位四十年，凡三臨朝攝政事。

初，康帝建元二年十月，衞將軍營兵士陳瀆女臺有文在足，曰：「天下之母。」炙之愈明。京邑諠譁，有司收繫以聞，俄自建康縣獄亡去。明年，康帝崩，獻后臨朝，此其祥也。

七月戊戌，使兼司空、高密王純之往洛陽修謁五陵。己酉，葬康獻皇太后于崇平陵。

八月，詔謝玄出屯彭城，經略中原。玄率諸軍堰呂梁水，樹柵，立七埭為派，擁二岸之流，以利運漕。進伐青州，故謂之青州派。時苻丕為慕容垂所逼，自鄴遣叅軍焦遠進謝玄青銅鏡、黃金椀、宛轉繩牀、玉如意請救，玄使送于京師。戊寅，司空郗愔薨。

愔字方囘，高平金鄉人，太尉鑒之長子。善草隸書。常與姊夫王羲之、高士許玄度等栖心絕穀，十許年方起，至司空。愔子超。

超字嘉賓，少卓犖，有曠世之度。桓溫辟為參軍，累遷中書侍郎，先父卒。案，《三十國春秋》：超既與桓溫善，而溫有不臣之心，愔深惡以誡超。超臨亡，謂門人曰：「吾有與桓書疏草一箱，本欲焚之，恐大人年尊，必悲傷為敝。我死後，若大損眠食，可呈此箱書。」及卒，愔果悲慟成疾，門人呈此書，皆是與桓溫謀事。大怒，遽焚之，曰：「小子死恨晚矣！」

初，王獻之兄弟自超未亡，見愔，常躡履問訊，甚修舅甥之禮。及超死後，見愔怠慢，屐而候，命席便遷延辭避。愔甚不平，歎曰：「使嘉賓不死，鼠子敢爾耶！」

九月甲午，加太保謝安為大都督、揚江荊司豫徐兖青冀幽并梁益雍涼十五州諸軍事。

冬十月辛亥朔，日有食之。乙丑，以玄象乖度，大赦天下。中書侍郎車胤上表，議立明堂辟雍事。庚午，偽秦青州刺史苻朗來降。是月，前滎陽太守習鑿齒卒。

鑿齒字彥威，襄陽人。宗族富盛，世為鄉豪。鑿齒少博學洽聞，以文筆稱。桓溫為荊州刺史，辟為從事。尋轉西曹主簿，累位遷滎陽太守，以尺牘稱善。

既罷郡，與桓秘書曰：「吾以去年五月三日來達襄陽，每定省舅家，從北門入，西望隆中，想卧龍之吟；東眺白沙，思鳳雛之聲；北臨樊墟，存鄧老之高；南眷城邑，懷羊公之風；縱目檀溪，念崔徐之友；肆睇魚梁，追二德之遠。未嘗不徘徊移日，惆悵極多。」

時有桑門釋道安與鑿齒初相見，道安曰：「彌天釋道安。」鑿齒曰︰「四海習鑿齒。」時人以為佳對。

時溫覬覦非望，鑿齒在郡，著《漢晉春秋》以裁正之。起漢光武，終于晉愍帝，凡五十四卷。以為三國之時，蜀以宗室為主，魏武雖受漢禪晉，尚為簒逆，至文帝平蜀，乃為漢亡而晉始興焉。引世祖諱炎興而為禪授，明天心不可以勢力彊也。鑿齒尋以脚疾廢居于里巷。

及苻堅陷襄陽，與道安俱獲于秦。秦主與語，大悅，賜遺甚厚。又以其蹇疾，與征鎮書曰︰「昔晉氏平吳，利在二陸；今破漢南，獲士裁一人有半爾。」後苻堅敗，歸襄陽。襄、鄧反正，朝廷欲徵鑿齒，使典國史，未行，會卒。臨終上疏，并寫所著論一篇，陳自晉起繼于漢，不應以魏後為三恪。

子辟彊，才學有父風，位至驃騎從事中郎。

十二月，偽秦將呂光自稱制於河右，號酒泉公。

是歲，慕容沖僭皇帝位于阿房。

十年春，尚書令謝石以學校陵遲，上疏請興復國學於太廟之南。

三月，蜀郡守任權斬苻堅將益州刺史李丕，益州平。

夏四月，苻堅為姚萇、慕容沖所逼，遣使求救。詔太保謝安率衆救秦，帝自行西池宴羣臣餞安，賦詩者五十八人。甲子，安發自石頭。

五月，苻堅奔五將山。

六月，堅太子宏自長安來奔，慕容沖入長安。

秋七月，老人星見。大旱，井瀆皆竭，太官共膳皆資天泉池。

八月丁酉，使持節、侍中、中書監、大都督揚荊等十五州諸軍事、衞將軍、太保謝安薨。

安字安石，鎮西將軍尚從弟。父裒，太常卿。安年四歲時，桓彝見而歎曰：「此兒風神秀徹，不減王東海。」及揔角，神識沉敏，風韻調暢。善行書。弱冠，詣王濛清言良久。安既去，濛子脩曰：「向客如何？」濛曰︰「此客亹亹，為來逼人。」王導亦深器之，由是少有重名。

初辟司徒府，除佐著作郎，並以疾辭。寓居會稽，與王羲之、許玄度、支遁等游處，出則漁弋山水，入則言詠屬文。揚州刺史庾冰以安有重名，必欲致之，累徵為尚書郎，不起。後吏部尚書范汪舉安為吏部尚書，以書距絕之。有司奏安被召，累年不至，禁錮終身。遂棲遲東土。每往臨安山中，坐石室，臨濬谷，悠然歎曰：「此亦伯夷何遠！」嘗與孫綽等泛海，風起浪湧，諸人並懼，安吟嘯自若。舟人以安為悅，猶去不止。安徐曰：「如此將何歸耶？」舟人承言即囘。衆咸服其雅量。安雖放情丘壑，然每遊賞，必以妓女從。時安弟萬為西中郎將，總藩任之重。安雖處衡門，其名猶出萬之右，自然有公輔之望。其妻劉惔妹也，既見家門富貴，而安獨靜退，乃謂安曰：「丈夫不如此？」安掩鼻曰︰「恐不免耳。」及萬黜廢，安始有仕進之心，時年已四十餘矣。

征西大將軍桓溫請為司馬，將發新亭，朝士咸祖送，中丞高崧戲之曰：「卿屢違詔旨，高卧東山，諸人每相與言︰『安石不肯出，將如蒼生何？』今蒼生亦將如安石何？」安有愧色。既到，溫甚喜，言生平，歡笑竟日。安出，溫問左右：「頗嘗見我有如此客否？」溫後詣安，值其理髮。安性遲緩，久而方罷，使取幘。溫見，留之曰：「令司馬著帽。」其見重如此。

尋為吳興太守，在官無當時譽，去後為人所思。頃之，徵拜侍中，遷吏部尚書、中護軍，受簡文顧命。時桓溫望簡文禪己，及此，疑安與王坦之等改遺詔，甚怒。入赴山陵，止新亭，大陳兵衞，將移晉室。使召公卿，伏勇士於坐，將害執政。王坦之甚懼，安神色自若，言笑折之，謀竟不行。初，坦之與安齊名，至是方知優劣。溫嘗以安所作簡文諡議以示坐客，曰：「此安石碎金也。」

及帝富於春秋，政不自己，溫振威内外，物情噂𠴲，互有異同，唯安與王坦之盡忠匡翼。及溫病篤，諷朝廷加九錫，使袁宏具草。安欲緩其事，見輒改之，由是歷旬不就。會溫薨，錫命遂寢。

安太元初進位尚書僕射，代王坦之總關中事。安義存輔導，雖會稽王道子亦賴弼諧之益。時彊寇敵境，邊書續至，安鎮以和靜，御以長算。德政既行，文武用命，不存小察，弘以大理，人皆比之王導，而文雅過之。每與王羲之登冶城，悠然遐想，有高世之志。羲之曰：「夏禹勤王，手足胼胝；文王旰食，日不暇給。今四郊多壘，宜思自効，而虛談廢務，浮文妨要，恐非當今所宜。」安曰：「秦任商鞅，二世而亡，豈清言致患耶？」又領揚州刺史。及帝親庶政，遷中書監、驃騎將軍、錄尚書事，固讓軍號。頃之，加司徒，後軍文武盡配大府，又讓不拜。復加侍中、都督揚豫徐兖青五州幽州之燕國諸軍事。

太元八年，秦苻堅率衆號百萬，次于淮淝，京師震恐。加安征討大都督。玄入問計，安夷然無懼色，答曰：「已别有旨。」既而寂然。玄不敢復言，乃令張玄重請。安乃命駕出土山墅，宴親朋畢集，方留玄圍碁賭别墅。安常碁劣于玄，玄是日有懼心，便不勝。安顧外甥羊曇曰：「以墅乞汝。」安遊陟至夜，方還府内，逮明，指授將帥，各當其任。玄等既破秦軍，有驛書至，時安方對客圍碁，看書既竟，便攝放牀上，了無喜色，碁如故。客問之，徐答曰︰「小兒輩已破賊。」既罷，還内，過戶限，心喜甚，不覺屐齒之折。以總統功，進拜太保。既破苻堅，方欲混一文軌，上疏求自北征，乃進都督荊、揚等十五州諸軍事，加黃鉞，其本官悉如故。

性好音樂，自弟萬喪，遂十年不聽。及登臺輔，期功不廢樂。衣冠效之，乃以成俗。又於土山營墅，樓館植林竹甚盛，每㩦中外子姪往來遊集。餚饌日費百金，世頗以此譏之，安殊不屑意。常疑劉牢之既不可獨任，又知王味之不宜專城。牢之既以亂終，而味之亦以貪敗，由是識者服其知人。

後會稽王道子專權，而姦諂頗相扇構，安遂出鎮廣陵之步丘，築壘曰新城而避之。安雖受朝寄，然東山之志，始末不渝，欲須經略海内，而歸老東山。未就本志，遂遇疾篤。上疏請量宜旋斾，并召子琰解甲息徒。詔遣侍中慰勞，遂還都。聞當輿入西州門，自以本志不遂，因悵然謂所親曰：「昔桓溫在時，吾常懼不全。忽夢乘溫輿行十六里，見一白雞而止。乘溫輿者，代其位也。十六里者，止今十六年矣。白雞主酉，今太歲在酉，吾病殆不起乎！」乃上疏遜位，詔遣侍中、尚書諭旨。先是，安發石頭，金鼓忽破，又語未嘗謬，而忽一誤，衆怪異之。尋薨，時年六十六。詔贈太傅，謚曰文靖。

是月，姚萇殺苻堅而僭皇帝位于渭北，亦偽號秦。

九月，堅子丕僭帝位于晉陽。

冬十月，詔論淮淝功，追封謝安為廬陵郡公、謝石為南康郡公、謝玄為康樂郡公、謝琰為望蔡郡公、桓伊為永脩郡公，餘封進各有差。

十二月，太白犯歲星。天下大飢。

是歲，乞伏國仁自稱大單于、秦河二州牧。

十一年春正月辛未，偽後燕慕容垂僭皇帝位于中山。是月，冠軍將軍、豫州刺史桓石虔卒。

石虔小字鎮惡，征西將軍豁之子。少有材幹，趫捷絕倫。從父在荊州，於獵圍中見猛獸被數箭而伏，諸督將素知其勇，戲令拔箭。石虔因急往，拔得箭，猛獸跳起，石虔亦跳，高於猛獸。猛獸伏，復拔一箭以歸，時人服之。

後隨伯父溫討關中。時叔父沖為苻健所圍，垂沒，石虔躍馬赴之，拔沖于數萬衆之中，三軍歎息，威振敵國。時有患瘧疾者，謂曰「桓石虔來」以怖之，病者多愈，其見畏如此。後除竟陵太守，以父憂去職。尋而苻堅又寇淮南，詔絕哭，起為奮威將軍、南平太守。尋進冠軍將軍，破堅將閻震。沖卒，以冠軍將軍監豫州揚州五郡軍事、豫州刺史。久之，命移鎮馬頭，求停歷陽，許之。卒，後追論平閻震功，進爵作塘侯。

二月戊申，太白晝見在東井。

夏四月，代王拓拔圭始自改稱魏。

八月庚午，詔封孔靖之為奉聖亭侯，奉宣尼祀。立宣尼廟，在故丹楊郡城前隔路東南。

冬十月，後燕慕容垂使將軍馮該追斬苻丕于東垣，傳首京師。甲申，海西公奕薨。

十一月，苻丕將苻登僭即帝位於隴東。

是歲，遼東表送孫盛《魏晉春秋》三十卷。

盛字安國，太原人。盛以學知名，累遷位祕書監，著魏晉等二國春秋，詞直而理正，咸稱良史焉。溫見言枋頭失利之過，大怒。盛子放叩頭於父，請改之。本遂兩存，以正本寄于前燕慕容雋，至是始求得之。案，《晉書》︰孫盛子放，字齊莊。年數歲，父在荊州，時庾翼子爰客候盛，見放而問曰：「安國何在？」放答曰︰「在庾稚恭家。」爰客大笑曰：「諸孫甚盛，有兒如此！」放曰︰「未若諸庾翼翼也。」

十二年春正月乙巳，以朱序為青、兖二州刺史，鎮淮陰。丁未，大赦天下。壬子，暴風發屋折木。

二月戊寅，熒惑入月。

夏四月戊辰，尊夫人李氏為皇太妃。

六月，束帛聘處士戴逵。

逵字安道，譙國人。少博學，好談論，善屬文，能鼓琴，工書畫，其餘巧藝，莫不畢綜。總角時，以雞卵汁溲白瓦屑作《鄭玄碑》，又為文而自鐫之，見者莫不驚歎其詞麗，其器妙。太宰武陵王晞聞其善鼓琴，使人召之。逵對使者破琴曰：「戴安道不為王門伶人！」晞怒，乃更引其兄述。述聞命欣然，抱琴而往。逵後居會稽之剡縣。

性高潔，常以謹度自處，深以放達為非道，乃著論云：「夫親歿而採蘩不返者，不仁之子也；君危而屢出近關者，茍免之臣也。古之人未始以彼害名教之體者何？達其旨故也。今之人可謂好遯迹，而不求其本，故有捐本狥末之弊，捨實逐聲之行，是猶美西施而學其嚬眉，慕有道而折其巾角，可無察乎！」

太元中，帝連徵，郡縣敦迫不已，乃逃于吳。吳内史王珣有别館在虎邱山，逵潛往，與珣遊處積旬。會稽内史謝玄慮其不返，乃上疏請絕其召命，帝許之。

秋八月辛巳，立皇子德宗為皇太子，大赦天下，增文武位二等，大酺五日，賜百官布帛各有差。

冬十月，太白晝見于南斗。

十三年夏六月，旱。乞伏國仁死，弟乾歸嗣偽位，僭號河南王。閏月戊辰，天狗北下有聲如雷。

秋八月戊子，朔、寧二州刺史費統奏言嘉瓠生於州界。

冬十二月戊子，濤水入石頭，毀大航，殺人。乙未，大風，晝晦，延賢堂災。丙申，螽斯百堂、客館、驃騎庫皆災。庚子，尚書令、衞將軍、儀同三司謝石薨。

石字石奴，太傅謝安之弟也。起家秘書郎，累遷尚書左僕射，以將軍假節、征討大都督與兄子玄、琰破苻堅於淮淝。先有童謠云︰「誰謂爾堅石打碎。」故桓豁以「石」名子，邀其功。及堅之敗，功雖始於劉牢之洛澗捷，而成于玄、琰，然石時為都督焉，竟是謝安石、石奴等破苻堅。遷尚書令，封南康公。

兄安薨後，石遷衞將軍，加散騎常侍。以疾辭，不許。疾篤，進位開府儀同三司，加鼓吹。未拜，卒，時年六十二。追贈司空，謚曰襄。子汪嗣。

是歲，散騎常侍、左將軍、會稽内史、康樂公謝玄薨。

玄字幼度，安西將軍、豫州刺史奕之子。少頴悟，與從兄朗俱為叔父安所器重。安常戒約子姪，因曰︰「子弟亦何預人事，而正欲使其佳？」諸人莫有言者。玄答曰：「譬如芝蘭玉樹，欲使其生于庭階耳。」安悅。玄少好佩紫羅香囊，垂履手，安患之而不欲傷其意，因戲賭取，即焚之，于此遂止。

及長，有經國才略。起家桓溫府為掾，轉征西將軍桓豁司馬、領南郡相、監北征諸軍事。時偽秦苻堅强盛，邊境數被侵寇，朝廷求文武良將可以鎮禦北方者，安乃以玄應舉。中書郎郗超雖素與玄不善，聞而歎之，曰：「安違衆舉親，明也。玄必不負舉，才也。」時咸以為不然，超曰：「吾嘗共在桓公府，見其使才，雖履屐間，亦得其任，所以知之。」于是徵還，拜建武將軍、兖州刺史、領廣陵、相監江北諸軍事。玄次泗口，進救戴𨔵，大破苻堅將彭超于白馬。及苻堅自率渡淮，玄以八千拒之于淝水。詔以功加都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州諸軍事，封康樂縣公。住彭城，北固河上，西援洛陽，内藩朝廷。後會翟遼反黎陽，河北騷動，玄自以處分失所，上疏送節，盡求解所職。詔慰勞，令且還鎮淮陰，以朱序代鎮彭城。

尋疾篤，苦上表乞歸。詔慰勞，給醫一人療疾。玄奉詔便還，病久不差，上疏，久之，乃轉授散騎常侍、左將軍、會稽内史。輿疾之郡，卒，時年四十六。子瑍嗣。

十四年春正月癸亥，詔淮南所獲俘虜付諸作部者一皆散遣，男女自相配匹，賜百日廩，其沒為軍賞者悉贖出之。襄陽、淮南饒沃之地，各立一縣以居之。龍驤將軍劉牢之討彭城妖賊劉黎于皇丘，平之。

二月，偽秦將呂光僭號為三河王。是月，扶南貢方物。

三月，張道反太山，太山太守向欽擊走之。

夏四月甲辰，翟遼寇滎陽，執太守張卓。

六月，會稽王道子移揚州理于東第。

七月，旱。甲寅，雷震，宣陽門四柱災。

冬十月己巳，雨，木冰。

十五年春正月，征虜將軍朱序破慕容永于太行。

三月己酉朔，地震，東北有聲如雷。戊辰，大赦天下徒囚。

秋七月壬申，有星孛于北河，經太微、三臺，入文昌、北斗，色白，長十餘丈，至後月戊戍入紫微乃滅。

八月己丑，京師地震。

冬十月，朱序、劉牢之等大破翟遼于滑臺，張援來降。

十六年春正月，詔徐廣校秘閣四部，見書凡三萬六千卷。壬辰，鵲巢太極東鴟吻。

二月庚申，改築太廟。

秋九月，新廟成。

冬十月，新作朱雀門。

十一月，江州刺史、護軍將軍、永脩侯桓伊卒。

伊字叔夏，譙國銍人。父景，侍中、長社侯。伊有武幹，起家累遷建威將軍、歷陽太守，進都督豫州諸軍事、西中郎將、豫州刺史。與謝玄等俱破苻堅於淝水，以功封永脩侯。

伊性謙素，雖有大功，而終始不替。善音樂，盡一時之妙，為江左第一。有蔡邕柯亭笛，常自吹之。王徽之赴召京師，泊舟於溪，素不與伊相識。伊於岸上過，船中客稱伊小字曰：「桓野王也。」徽之便令人謂伊曰：「聞君善吹笛，試為我一奏。」伊時已貴顯，素聞徽之名，便下車，踞胡牀，而作三調。弄畢，便上車而去，客主不交一言。

時上嗜酒，司馬道子專政昏亂。謝安女壻王國寶諂媚於道子，安惡其為人，每抑制之。國寶讒諛稍行於主相之間，以安功名盛極，而構會之，嫌隙遂成。帝時召伊飲宴，安侍坐。帝命伊吹笛，即為一弄，乃放笛云：「臣於箏分乃不及笛，然自足以韻合歌管，請以箏歌，并請一吹笛人。」帝善其調達，乃勅御妓奏笛。伊又云：「御府人於臣必自不合。臣有一奴，善相便串。」帝彌賞其放率，乃許召之。奴既吹笛，伊便撫箏而歌《怨詩》曰︰「為君既不易，為臣良獨難。忠信事不顯，乃有見疑患。周旦佐文武，《金縢》功不刊。推心輔王政，二叔反流言。」聲節慷慨，俯仰可觀。安泣下沾襟，乃越席而就之，捋其鬚曰︰「使君于此不凡！」帝甚有媿色。

桓沖卒，後代沖為都督荊江十郡豫州四郡諸軍事、江州刺史，將軍如故，假節。在任數年，徵拜護軍將軍，卒官。贈右將軍，加散騎常侍，謚曰烈。臨死為表，上馬具裝百具、步鎧五百領。詔嘉其忠誠，深以傷悼。子肅之嗣。

十七年春正月己巳朔，大赦，除逋租宿債。

夏六月癸卯，京師地震。甲寅，濤水石頭，毀大航。永嘉郡潮水涌起，近海四縣人多死者。

秋七月丁丑，太白晝見。

八月，新作東宮，徙左衞營。

九月，除南郡公桓玄義興太守。

冬十一月癸酉，以黃門侍郎殷仲堪為都督荊益梁三州諸軍事、荊州刺史。

冬十二月，旱，自秋不雨，至于是月。

是歲，司雍梁秦四州諸軍事、征虜將軍朱序卒。

序字次倫，義陽人也。父燾，益州刺史。世為名將，以征討功拜征虜將軍。太和初，遷兖州刺史。寧康初，遷為梁州刺史，鎮襄陽。

時苻堅遣苻丕圍襄陽，序固守，丕率衆苦攻之。序疾篤，母韓氏自登城履行，謂西北角當先受弊，遂領百餘婢并城中女丁於其角邪築城二十餘丈。賊果攻之，人謂此城為夫人城。後督護李伯護反，招賊，城乃沒于秦。

十八年春正月癸亥朔，地震。

二月，有客星在尾中，至九月乃滅。乙未，又地震。

夏六月己亥，始興、南康、廬陵等郡大水，深五丈。

秋七月，旱。

閏月，劉牢之破妖賊司馬徽於馬頭。

十九年夏六月壬午，追尊會稽王太妃鄭氏為簡文宣太后。

秋八月己巳，尊皇太妃李氏為皇太后，宮曰崇訓。

是歲，苻登為姚興所殺，登太子崇奔于湟中，僭即皇帝位。

二十年春二月，作宣太后廟，呼為小廟。在今縣東二里，古跡湮沒。

后諱阿春，滎陽人也。父愷，字祖元，安豐太守。后少孤，無兄弟，唯姊妹四人，后最長。先適渤海田氏，生一男而寡，依于舅濮陽吳氏。中宗為丞相日，敬后先崩，將納吳氏女為夫人。后及吳氏女並遊後園，或見之，言于帝曰︰「鄭氏女雖嫠，賢于吳氏女遠矣。」，納為瑯琊王夫人，甚有寵。

后雖貴幸，而恒有憂色。帝問其故，對曰：「妾有妹，中者已適長沙王裦，餘二妹未有所適，恐姉為人妾，無復求者。」帝因從容謂劉隗曰︰「鄭氏二妹，卿可為求佳對，使不失舊。」隗舉其從子傭娶第三者，以小者適漢中李氏，皆得舊門。中宗召王裦為尚書郎，以悅后意。后生瑯琊悼王、簡文帝、尋陽公主。薨，至是追尊之。

三月庚辰朔，日有蝕之。

秋七月，太白晝見太微。

九月，有蓬星如粉絮東南行，歷女虛，至哭星。

冬十一月，魏王拓拔圭大破慕容垂子寶于黍谷。

是歲，會稽王道子與尚書王珣連上疏薦會稽處士戴逵參侍東宮，會逵病死。

二十一年春正月，起清暑殿于華林園。

三月，太白晝見於羽林。

夏四月，新作永安宮。丁亥，大雨雹。後燕慕容垂子寶嗣偽位。

六月，呂光僭即天王位于燉煌。

秋八月，歲星犯哭星。

九月庚申夜，帝暴崩于清暑殿。

帝幼稱聰悟。簡文之崩也，時年十歲，至晡不臨，左右進諫，答曰：「哀至則哭，何常之有？」謝安常歎以為精理不減先帝。既威權己出，雅有人主之量。既而溺於酒色，召狎左右，殆為長夜之飲。吳國内史虞嘯父性便酒，帝召與飲，既醉，使虎賁扶之。嘯父曰：「臣位不及扶，醉不至亂，不宜當此。」時為知言。末年，長星數見，帝心甚惡之，夜於華林園舉酒祝之曰：「長星，勸汝一盃酒，自古何有萬歲天子耶！」太白連年晝見，地震水旱為變者相屬，曾不介意。醒日既少，而傍無正人，竟不能改。時張貴人有寵，年㡬三十，帝戲之曰：「汝以年當廢矣。」貴人潛怒，向夕，帝醉，遂縊暴崩。時司馬道子昏惑，元顯專權，竟不能推窮其罪。帝初為清暑殿，有識者以「清暑」反為「楚」聲，哀楚之徵也。俄而帝崩。

冬十月甲申，葬隆平陵。在今縣城東北十五里鍾山之陽，不起墳。帝年十一即位，二十四年，年三十五，謚曰孝武皇帝，廟號烈宗。

論曰：前史稱「不有廢也，君何以興」？若乃天挺惟神，光膺嗣位，邁油雲而驤首，濟沈川而能躍。少康一旅之衆，所以闡帝圖；成湯七十之基，所以興王業。靜河海於既泄，補穹圓於已紊，事異于斯，則不由也。簡文以虛白之姿，在屯如之會，政由桓氏，祭則寡人。太宗晏駕，寧康纂業，天誘其衷，姦臣自殞。于時土境西踰劒岫而跨靈山，北振長河而臨清洛。荊吳戰旅，嘯吒成雲；名賢間出，舊德斯在：謝安可以鎮雅俗，彪之足以正綱紀，桓沖之夙夜王家，謝玄之善料軍事。于時上天乃眷，强氐自泯。五尺童子，振袂臨江，思所以挂斾天山，封泥函谷。而條綱弗垂，威恩罕樹，道子荒乎朝政，國寶彙以小人。拜授之榮，初非天旨，鬻刑之貨，自走權門，毒賦年滋，愁民歲廣。是以聞人、許榮馳書詣闕，烈宗嘉其抗直而惡聞逆耳，肆一醉於崇朝，飛千觴於長夜。雖復昌明表夢，安聽神言？而金行頹㢮，抑亦人事。語曰︰「大國之政未陵夷，小邦之亂已傾覆也。」屬苻堅百六之秋，棄淝水之衆，帝號為「武」，不亦優哉！
卷第九校勘記