春正月，公卿百司連上表，勸王正尊號，王猶謙讓再三。

夏四月，黃龍、鳳皇見，武昌、夏口並言之。甲午，公卿再請，王曰：「羣臣百辟，咸以寡人上副天心，寡人敢辭。」甲申，立壇於南郊，即帝位，柴燎告天，禮畢，法駕旋武昌官，陞太極殿。大赦。改元黃龍元年。建黃龍大牙，常在中軍，令諸將進退向之。詔侍中胡綜為賦，其略曰「乃律天時，制為神軍，取象太乙，五將三門；疾則如電，遲則如雲，進止有度，約而不煩。四靈既布，黃龍中央，周列日月，實曰太常，傑然特立，六軍所望」云云。

綜字緯則，汝南固始人也。少孤，將母避亂江東。年十四，為孫策門下客，好學攻文。黃龍初，蜀使修好，帝令綜作盟文，文義宛美。自黃龍後，詔誥冊命、鄰國答書，皆綜所為。與是儀、徐祥同典機密。

丁酉，追尊父堅為武烈皇帝，廟號始祖，陵曰高陵。母吳氏為武烈皇后。兄策為長沙桓王。立子登為皇太子。內外文武百司皆即位行賞，邊軍征防各賜勳五轉，鰥寡孤獨量給穀帛，百姓並免今年租賦，天下賜酺五日。初，漢末興平中童謠曰：「黃金車，斑蘭耳。開閶門，出天子。」閶門即吳西郭門也，夫差所造，帝即吳人。

六月，蜀使衞尉卿陳震來慶踐位。帝乃立壇與蜀使盟約滅魏，中分天下，以幽、豫、青、徐、兖、鄆、冀、并、涼屬蜀。其司州之土，以函谷關為界。有害於吳，蜀伐之；有害於蜀，吳伐之。凡百之約，皆如載書。有渝此盟，創禍先亂。

時童謠云：「寧飲建業水，不食武昌魚。寧就建業死，不就武昌居。」

秋九月，帝遷都於建業。以陸遜為上將軍，詔輔太子登，留守武昌。

冬十月至，自武昌城建業太初宮居之。宮即長沙桓王故府也，因以不改。今在縣東北三里，晉建康宮城西南，今運瀆東曲折內池，即太初宮西門外。池吳宣明太子所創，為西苑。初，吳以建康宮地為苑，其建業都城周二十里一十九步。

十一月，右長史張紘卒，遺令戒子孫無為不善。

紘字子綱，廣陵人。少遊學京師，還本郡，舉茂才，公府辟，皆不就。漢末，避亂江東。桓王初起，委質於紘。紘為謀主，每出入諫王持重，不宜輕脫。

，奉使許昌宮。時曹操為司空，辟為掾，兼侍御史。紘心戀昔恩，思還返命，未果。桓王薨而帝統事，操欲紘輔帝內附，拜紘為會稽東部尉。帝不以紘北任介意，至因為長史，與張昭二人為左右腹心，一人從征，一人居守。及帝都秣陵，辭還東迎家，道病卒，年六十一。留牋勸帝修德納善，帝省書，流涕久之。子玄，清介高行，官至南郡太守。

二年春正月，詔立國學，置都講祭酒。

二月，使將軍衞溫、諸葛直下海求亶、夷二洲，得夷洲數千人而還。

三年夏五月，建業有野蠶為繭，大如鳥卵。由拳生野稻，詔改由拳為禾興縣。

冬十月，始平言嘉禾生。

十二月丁卯，大赦，改明年為。

春，丞相顧雍奏宜修郊廟社稷，以承天意。詔答未許。

二月，皇子建昌侯慮薨。

慮字子智，太祖次子。性聰敏，才兼文武。黃龍初，大臣等奏宜進爵為王，使出鎮任，以光大業。帝許之。假節、開府、鎮軍大將軍，臨事遵奉法度，敬納師友，深見寵愛。薨，時年二十。帝為之降損。

夏六月，皇太子登歸自武昌，留省侍。以太子少傅、都鄉侯是儀為侍中。

儀字子羽，北海營陵人。本姓氏，少仕郡，郡相孔融謂曰：「氏字民無上，可改為是。」乃從焉。後避地隨劉繇過江。太祖統事，徵用之，專典機要。性謇諤，帝以為趙之周舍，累官至侍中，遷少傅，輔皇太子鎮武昌。隨還，復拜侍中，轉僕射。

為人謙讓，不治產業，又愛惠施。宅在西明門外，甚卑陋，雖處尊官，弊衣單食。帝聞之，幸其宅，求視蔬飰，親嘗之，對而歎息。有所增益，皆讓而不受。時或進達，未嘗言人之短。卒，時年八十一。

冬十月，魏遼東太守公孫淵叛魏，使校尉宿舒、閬中令孫綜來，奉表稱藩請援，並獻方物。帝進公卿議，輔吳將軍張昭及丞相顧雍等率大臣切諫淵反覆難信，兼嶮路遙遠，願勿納之。帝不信，遣太常張彌、執金吾許晏、將軍周賀、賀達、校尉裴潛將兵一萬，浮海應接，并齎珍寶九錫備物，封淵為燕王，領幽青二州十七郡諸軍事。

二年三月，漢獻帝崩，率公卿舉哀三日。公孫淵果反，為魏，魏將田預要擊，破周賀、裴潛等於成山。而淵殺張彌、許晏、賀達三人，分其部伍，秦旦、杜德等走於玄兔。

八月，旦等自玄兔走句麗。句麗王見旦、德等，甚敬之，曰：「此天子邊人也。」乃發皂衣使二十五人送歸，兼表獻方物豹皮千枚，鶡雞皮十具。帝喜句麗，大怒公孫淵，將自征遼東，尚書薛綜等率大臣切諫，帝猶怒。選曹尚書陸瑁上疏曰：「古來荒服，慌忽無常，不可保也。夫兵革者，前代所以誅暴亂，滅四夷，然皆姦雄已除，天下無事，從容廟堂之上以議之。至於中夏鼎沸，九域盤牙之時，深根固本，愛力惜費，務自將養，以待鄰敵之闕，未有遠征於此時也。捨近馳遠，疲於軍力，願陛下少思之。」帝乃止。

冬十月，詔使中書郎陳恂、謝宏往拜句麗王宮為單于，并賜衣服。恂至，句麗已受魏幽州牧諷旨，不受詔賜，遂郊止吳使，令主簿笮資、帶固往與恂、宏相見。恂等怒，乃縛資、固為質，使讓句麗。句麗王謝罪，獻馬百匹，乃釋資等，令奉詔賜物而將馬還。

三年夏六月，帝率六軍親征合淝，別使大將軍陸遜、諸葛瑾等屯江夏、沔口，張承、孫韶等將兵往廣陵、淮陽。魏明帝自東出拒之，帝還軍。

九月朔旦，隕霜傷穀，誅不由君上之應也。時典校事呂壹專威福，帝任之，羣臣無敢言。

是歲，復曲阿為雲陽，丹徒為武進。

四年秋七月，魏使以馬二百匹求易珠璣、翡翠，帝曰：「此朕不用之物，乃與交易。」

八月，雨雹，又隕霜。雹者，陰之脅陽，佞臣小人專任之應。

五年春，議鑄大錢，一當五百。詔吏民輸銅畀直。設盜鑄之科。

三月，武昌甘露降於禮賓殿。

夏，旱，自去冬不雨至於五月。

秋七月，輔吳將軍、婁侯張昭薨。遺令幅巾素棺，斂以時服。帝素服臨弔，祭以太牢，諡文成侯。

昭字子布，彭城人。好學，善談論，能隸書。從白侯子安受《春秋》衆書，與趙昱、王朗俱發名友善。與朗共論舊君諱事，處士陳琳善之。舉茂才，不應，徐州刺史陶謙以為輕己，將拘之，趙昱救免。乃避難江南，及桓王創業，為府長史，一事已上並委之，陞堂拜母，如舊好焉。桓王臨薨，以後事託昭輔帝。

帝即位，以昭為軍師將軍，每以直諫整齊德行。帝嘗於武昌宮臨釣臺飲酒，大醉，使人以水灑羣臣曰：「今日酣飲，惟醉墮臺中為止耳。」昭正色不言，出外坐車中。帝使人呼還，謂曰：「作樂，公何為怒？」昭對曰：「昔紂為糟丘酒池長夜之飲，當時亦以為樂，不以為惡也。」帝慚而止。

黃龍初，與孫劭、滕躭、鄭禮等採周、漢故事，定朝儀。帝即尊號，拜輔吳將軍，封婁侯，食邑萬戶。在宅無事，嘗著《春秋左氏傳解》及《論語》、《孝經註》。每有鄰國使，命昭輒折之。時帝遣張彌、許晏應接公孫淵，昭諫曰：「淵背魏懼討，遠來求援，非本意也。若淵改圖，欲自明於魏，兩使不返，取笑天下。」帝不納，昭切諫止之，帝橫刀於膝上，大怒曰：「吳之士大夫入則拜朕，出則拜卿，朕之敬卿，亦為至矣。而數於衆中折朕，失計何也。」昭熟視帝面，良久進曰：「誠知言不見用，每竭愚衷者，誠以太后臨崩，呼老臣於牀下，遺詔顧命之耳。」因即涕泣橫流。帝投刀於地，與昭對泣。然竟遣彌、晏，昭忿言不見用，杜門稱疾不朝，帝數召起，昭稱疾篤。帝恨，塞其門，昭於內又自以土封之。帝後悔過，親至門呼昭，昭猶稱病。帝燒其門以恐之，昭更閉戶。帝使人滅火，自責良久，昭諸子共扶昭起，載而還宮。昭進謝，帝跪止之，坐定，仰而言曰：「昔太后、桓王不以老臣屬陛下，而以陛下屬老臣，是以思盡臣節，以報厚恩，使泯沒之後，有可稱述。而意慮愚淺，違逆盛旨，自分幽淪，長棄溝壑，不圖復蒙引見，得奉帷幄。然臣愚事國志忠，畢命而已。若乃變心易慮，偷榮取容，此臣所不能也。」帝謝之。

昭為人容貌矜嚴，有威風，帝嘗曰：「孤與張公言，不敢妄發。」舉邦憚之。初，建安中，吳太后臨崩，以江外多虞，召昭與張紘受遺託孤，深委寄之，而命帝以師父事昭，故昭盡忠輔成王業。薨，時年八十一。

長子承，少以才學知名。為人壯毅忠謹，甄識人物，拔蔡款、謝景於寒微，並為國士封侯。其妻諸葛恪妹也，見恪歎曰：「敗諸葛氏者，元遜也。」性勤於進賢，篤於物類，庶幾之流，無不造門焉。

冬十月，彗星見於東方。

六年春正月，詔曰：「郎吏者，宿衞之臣，古之命士。間者所用頗非其人。自今選三署皆依四科，不得虛詞相飾。」夏，用左執法胡綜，左節度顧譚議定法長吏不許奔喪。詔曰：「遭喪不奔，法非古也，蓋隨時之宜，以義斷恩。自今已後，長吏不得奔喪廢職。有犯者，大辟行治。」

冬十二月，赤烏羣集前殿。大赦。改明年為。

春正月，侍御史謝宏奏更鑄大錢，一當千，以廣貨，帝許之。

二月，追拜夫人步氏為皇后。

后諱練師，臨淮淮陰人也。隨母徙廬江，廬江為桓王所破，皆東渡。夫人以美麗得幸於帝，生二女：魯斑、魯育。性不嫉妬，多推進，故久見愛，寵冠後庭。及帝即位，數次欲立為后，公卿意在太子母徐氏，帝不得已依違十餘年。薨，追思之，至是年追拜之後，合葬蔣陵。

秋七月，典校事呂壹坐奸事，伏誅。帝深慚亂法，使中書郎袁禮以誅壹事謝四方諸大臣，兼手詔一一條件，而問時事損益，并責不直言切諫。

八月，麒麟見武昌。

二年春正月，魏明帝薨。

夏五月，城沙羨。

三年春，詔曰：「蓋君非民不立，民非穀不生。」下州郡勸治農桑，農桑時不得役事。

夏四月，大赦。諸郡縣治城郭，起樓，穿壍發渠，以備非常。

冬十一月，詔開倉賑給貧民。

十二月，使左臺侍御史郗儉監鑿城西南，自秦淮北抵倉城，名運瀆。

四年春正月，大雪，平地三尺，鳥獸死者太半。

三月，右將軍孫韶卒。

韶字公禮。父河，本姓俞氏，吳人。常隨桓王征伐，立功，賜姓孫。初，邊鴻與媯覽等殺丹楊太守孫翊，河往宛陵詰鴻、覽、戴員。員等懼罪，又殺河。

韶年十七，收河衆歸，治京城樓櫓，以備禦。帝聞之，將還吳，引軍夜至城下，試攻之。韶皆乘城傳檄備警，讙聲動地，帝使人諭止。明日召見，深器之，拜為校尉，統河部曲，食曲阿、丹徒二縣，自置長吏。帝即尊號，遷鎮北將軍。在邊十數年，善待士卒，得其死力。常以警疆埸遠兵候為務，故鮮有敗軍之事。帝在武昌，詔屯京，知青、徐、汝、沛等軍事。及帝下都建業，朝見，帝問其土人物。韶答屯戍遠近，人馬衆寡，將帥姓名，盡識之。身長八尺，儀貌都雅。帝喜曰：「吾不見汝久，不圖進益乃爾。」拜右將軍。

夏四月，使衞將軍全琮征魏，掠淮南，決芍陂，燒安城邸閣，收其人民。中郎將秦傀等與魏將王淩大戰芍陂中，斬獲千餘人。車騎將軍朱然圍樊，大將軍諸葛瑾取柤中地。

時零陵太守殷禮上書於帝曰：「今天棄曹氏，國內虎爭，幼童蒞事，取亂侮亡，宜於今日。願陛下親自禦戎，舉荊、揚之衆，盡强弱之數，强者執戟，羸者轉運，西命益州軍於隴右，授諸葛瑾、朱然大衆，指事襄陽，陸遜、朱桓別征壽春，大駕方入淮、泗，凌轢青、徐。襄陽、壽春困於受敵，長安以西務對蜀軍，許、洛之師，勢必分散，犄角瓦解，民必內應，將相對向，或失便宜，一軍敗績，三軍離心，便當秣馬脂車，踐踏城邑，乘勝逐北，以定華夏。若不悉軍動衆，循前輕舉，則不足大用，易於屢退。民疲威竭，非出兵之策也。」帝善之，不能用。

禮字德嗣，雲陽人。幼而聰穎過人。顧劭拔於微賤之中，累遷郎中，與輔義中郎將張溫使蜀，蜀諸葛亮見而歎曰：「江東菰蘆中生此奇才。」使還守郡，卒於官。

五月，皇太子登薨，帝聞驚惋，哀不自勝。詔曰：「國喪明嫡，百姓何福？」下有司謚為宣明太子。

太子字子高，帝長子。性謙讓好學。既居儲位，以諸葛恪為左輔，張休為右弼，顧譚、張承為都尉，是為四友，謝景、范慎、刁玄、羊衜等為賓客，每侍講東宮，號為多士。登接師友，同布衣之禮，常與共帳同輿。

及鎮武昌，遊獵出入，不踐良田，頓息又擇空闊之地，而不煩民。曾乘馬出，有彈丸過其側，左右求之。見一人操彈佩丸，咸以為是，詞對不伏，從者欲捶之，登使求過丸，比之非類，乃釋之。

所生母徐氏廢在吳，而日夕思戀。及立為太子，辭曰：「本立而道生，欲立太子，宜先立后。」帝曰：「卿母何在？」對曰：「在吳中。」帝默然。每有賜衣，皆沐浴以服之。立二十一年，年三十三，臨終上表：「進賢勸善，寬刑省賦。皇子和仁孝聰哲，德行清茂，願早建置，以副民望。諸葛恪、張休、顧譚、謝景皆通敏有識斷，入宜腹心，出可爪牙；范慎、華融矯矯壯節，有國士之風；羊衜有專對之才；刁玄、裴欽、蔣修、虞翻志節外明。凡此諸臣，或宜廊廟，或堪將帥，明習法令，守信固義，有不可奪之志。此皆陛下日月所照，選置臣宮，備知情素。敢以陳聞。」帝覽之摧感。初葬句容，後三年移葬鍾山西蔣陵，置園邑奉守。次子英嗣，封吳侯。

閏六月，大將軍豫州牧諸葛瑾薨。

瑾字子瑜，瑯琊陽都人也。性寬緩，容貌思度，於時伏其弘雅。少遊學博聞，有孝德。

漢末，避難渡江，弘咨薦於帝，帝善之。為人善譚論諫諭，未嘗切諤人主，粗陳指歸，有未合則言他事，物類相求，帝亦解悟。瑾兄弟三人，各事一方，每使往來，兄弟相見，言於公庭，曾無私語。帝即尊位，進拜大將軍、豫州牧，封陽都侯。臨終，遺令素棺殮以時服。

長子恪自得侯，次子融襲封振威將軍，統部曲鎮方外。融多伎藝，好會賓客。在軍每休假，令吏卒不遠千里造焉。常訪問賓客，其言能者，隨其書史、樗蒲、弓彈、犬馬，分部別類，與之任性。融乃繼進甘果酒肉，自巡牀周流看省，終日不倦，吏士親附，疆無外事。

秋八月，陸遜城邾。

冬十一月，詔鑿東渠，名青溪，通城北壍潮溝。

五年春正月，立子和為皇太子，大赦，改禾興縣為嘉興縣。

二月，羣臣奏請立皇后及皇子為諸侯王，辭曰：「今天下未定，民物勞瘁，有功未錄，飢寒未恤，猥割土壤以封子弟，崇爵位以寵妃妾，朕不取焉。」

三月，海鹽言黃龍見。

夏四月，旱，詔禁獻御，減太官膳。

秋七月，有司又奏立皇后、諸侯王。

八月，立子霸為魯王。

九月，遣將軍陸凱討定朱崖、儋耳郡。

六年春，騶虞見新都。

冬十一月，丞相顧雍薨，時年七十六。是月，太子太傅、都鄉侯闞澤薨。

澤字德潤，會稽山陰人。家世農夫，幼好學，居貧，常與人傭書，以供紙筆，所寫既了，誦之亦過。究竟典籍，兼通曆數。察孝廉，累遷吏部尚書。時蜀使張奉來聘，帝命公卿宴，奉於座列澤姓名嘲謔，澤不能對。時太子少傅薛綜因行酒至奉，代澤答曰：「蜀者何也？有犬為獨，無犬為蜀，橫目苟身，蟲入其腹。」奉曰：「不當復列吳耶？」綜應聲曰︰「無口為天，有口為吳，君臨萬國，天子之都。」衆座歡笑，奉無以對。

澤性謙恭，小吏對問，皆與抗禮。人有非短，口未嘗言，容貌似不足者，然所聞少窮。嘗以賈誼《過秦論》進帝，欲方便諷諭，以明治亂。

十二月，扶南國獻樂人。

是歲，諸葛恪大破六安，殺魏將謝景，收其民而還。魏司馬懿率軍入舒，恪遷於柴桑。

七年春二月，以大將軍陸遜為丞相。

秋，嘉禾生宛陵。

八月，詔曰：「督將亡，殺其妻子，是使妻去夫，子棄父也。甚傷義教，自今勿殺之。」車騎將軍朱然、驃騎將軍步騭等各上疏言：「自蜀還者，言蜀欲背盟與魏交通，多作舟船，繕治城郭。又前蔣琬守漢中，聞司馬懿南向，不出兵乘虛以犄角之，反委漢中，還成都。事已彰露，的無所託，宜為之備。」帝良久曰：「不然，吾待蜀不薄，聘享盟誓，無以負之，何以致此？又司馬懿前來入舒，旬日便退，蜀在萬里，何知緩急而便出軍？昔魏入漢川，此間始戒嚴，亦未舉制，會魏還而止，蜀寧可復以此為疑也。且又治國，舟船城郭，何得不護？今此間治軍，豈欲禦蜀？人言若不可信，朕為諸君破家保之。」果如帝言，而蜀竟無謀。

八年春二月，丞相江陵侯陸遜薨。

遜字伯言，吳人也。本名議，世為江東大族，妻桓王女也。遜年二十，始仕幕府，歷東西曹令史，出為海昌屯田尉，領縣事。海昌，今之鹽官也。時旱，遜開倉賑窮，百姓懷之。及帝統事，而遜策定山賊，帝用為帳下都督。

時會稽太守淳于式表遜枉法，擾亂人民。遜入，乃薦式為佳吏，帝曰：「式表卿，卿何稱善？」對曰：「式意欲養民，是以白臣，臣更毀之，是亂聖聽。」帝以為長者。

後呂蒙卧疾，因上表，言遜意思深長，才堪負重，觀其規慮，終可大任，帝納之。累遷護軍、鎮西將軍，代呂蒙為右部督，征關羽，尅公安，定南郡，封華亭侯，持節、揚州牧，多所辟舉。及帝定荊州，上表勸帝薦拔英異，以進南土人，深納其言。

黃武初，大破劉備於馬鞍山，尋敗曹休於夾石，休發背死。遜還軍，振旅凱歌入武昌，帝授遜輔國將軍、郢州牧，改封江陵侯，勅左右以御蓋覆之，出入殿門。凡所賜與，皆御物上珍，羣臣莫比。嘉禾中，都護諸軍，與諸葛瑾等征襄陽，定安陸、石陽。及為丞相，詔領揚州牧，都督如故。

時帝寵魯王霸，欲廢太子和，遜上書諫曰：「太子正統，宜有盤石之固，以副至尊，不宜動搖，生惡人心。」表三四上，帝怒，以重臣未即加法，使人責之，遜不勝憤恚而薨。性忠梗，出言無私，立朝肅如也。帝嘗以諸子委遜教誨。故建昌侯慮曾於堂前作鬬鴨欄，遜見責之，即令毀除。學士南陽謝景與劉廙之談講以先刑後禮，遜引大義，訶之曰：「禮長於刑久矣！何以細辯而詭先聖之教，若此之論，不須講也！」左右失色。為人素儉知足。時年六十三，死之日，家無餘財。

夏五月，震宮門及南津大橋。茶陵縣洪水溢出，漂損二百餘家。

秋七月，帝遊後苑，觀公卿射，征西將軍馬茂、符節朱真、牙門將朱志、無難都督虞欽等謀逆，欲劫公卿襲帝，事覺，夷三族。

八月，大赦。使校尉陳勳作屯田，發屯兵三萬鑿句容中道，至雲陽西城，以通吳、會船艦，號破崗瀆，上下一十四埭，通會市，作邸閣。仍於方山南截淮立埭，號曰方山埭，今在縣東南七十里。

九年夏四月，甘露降武昌宮。

秋九月，以驃騎大將軍步騭為丞相，車騎大將軍朱然為左大司馬，衞將軍全琮為右大司馬，鎮南將軍呂岱為上將軍，諸葛恪為大將軍。時用大錢，物貴，百姓不便。詔除大錢，卑物價，使收其錢，鎔為器。

十年春，適南宮。改為太初官。詔移武昌材瓦，有司奏武昌宮作已二十八年，恐不堪用，請別更置。帝曰：「大禹以卑宮為美，今軍事未已，所在多賦，妨損農業。且建康官乃朕從京來作府舍耳，材柱率細，年月久遠，嘗恐朽壞。今武昌材木自在，且用繕之。」

冬十月，大赦死罪。

是歲，胡人康僧會入境，置經行所，朝夕禮念，有司以聞。帝曰：「昔漢明帝感夢金人，使往西方求之，得摩滕、竺法蘭來中國立經行教，今無乃是其遺類乎？」因引見僧會，其言佛教滅度已久，唯有舍利可以求請。遂於大內立壇結靜三七日得之。帝崇佛教，以江東初有佛法，遂於壇所立建初寺。

帝初好道術，有事仙者葛玄，嘗與遊處，或止石頭四望山所，或遊於列洲。時忽遇風，玄船傾溺，帝悲怨久之。俄見玄曳履從江上行來，衣不濡而有酒色。玄性好酒。嘗飲醉卧門前陂水中，竟日醒乃止，帝重之，為方山立洞玄觀，後玄白日昇天。今方山猶有玄煑藥鐺及藥臼在。

十一年春正月，朱然城江陵。

三月，太初宮成，周迴五百丈，正殿曰神龍，南面開五門：正中曰公車門；東門曰昇賢門、左掖門；西曰明揚門、右掖門。正東曰蒼龍門；正西曰白虎門；正北曰玄武門。起臨海等殿。

夏四月，雨雹，此有德遭險，誅伐過深之應也。雲陽言黃龍見。

五月，郡陽言白虎仁。帝曰：「符瑞之應，表德也。朕□臻於茲？《書》云『雖休勿休』，公卿百司，勉修所職，以匡不逮，宜各勵精思朕過失。」

秋，丞相、冀州牧、番禺侯步騭薨。

騭字子山，臨淮人。性寬雅深沈，能降志辱身，研博道藝，靡不貫覽。漢末渡江，單身窮困，與廣陵人衞旌種瓜自給，晝則耕斸，以勤四體；夜則端坐，讀誦經書。

帝初統事，召騭為主簿，與諸葛瑾、嚴畯等並著英聲於吳中，累遷位持節、征南中郎將、交州刺史，徵為驃騎將軍，領冀州牧。

時皇太子登在武昌與騭書，問遠近士君子先後之宜。具條答於時建業人物在荊州界者，諸葛瑾、陸遜、朱然、程秉、潘濬、裴玄、夏侯承、衞旌、李肅、周條、石幹等一十一人，甄別行狀，因上疏獎勸：「臣聞人君不親小事，百官有司各任其職。是以舜命九賢，而天下治；齊桓用管仲，則國治；漢祖攬三傑，以興帝業；西楚失雄俊，以喪成功。汲黯當朝，淮南謀寢；郅都守塞，匈奴竄遁。且賢人所在，折衝萬里，信國家之利器，崇替之所由也。方今王化未被於漢北，河、洛有僭逆之醜，誠覽英拔俊任賢之時，願明太子重以經意，則天下幸甚。」

尋代陸遜為丞相，封侯，督西陵事。在府舍，誨育門人，手不釋卷，被服居處有如儒生。喜怒不形於色，寬弘得衆，內外肅然，帝深重之。前後所薦達屈滯，救患難，書數十上，并條疏時事，帝並採用。

十二年春三月，左大司馬朱然卒。

然字義封，本姓施氏，丹楊人，安國將軍朱治姊子也。治初未有子，啟桓王養為嗣，時年十三，桓王許焉，命召以羊酒賀之。嘗與同學結好。及帝統事，年十九，初為餘姚長。，從討關羽立功，遷昭武將軍、假節，代呂蒙鎮江陵。與陸遜破劉備，斷後道，拜征北將軍，封永安侯。魏將夏侯尚、曹真等圍江陵，內外縣絕，真等鑿地道，立樓櫓，起土山，日夕臨城上，弓弩雨射，城中將士皆失色，然神用自若，意氣方厲，率吏卒伺間出攻，破賊兩屯。攻圍凡一百八十日而撤還，威振敵國，改封當陽侯，授左大司馬、右軍師。寢疾二年，帝日夜不安，醫藥相望於道。卒，時年六十八，帝素服舉哀。子績嗣。

夏四月，兩烏銜鵲墜於東觀。丙寅，詔驃騎將軍朱據領丞相，燎鵲以祭。此羽蟲之孽，又黑祥。視不明、聽不聰之罰也。東觀，典校之府，實天意焉。

六月戊戌，寶鼎出臨平湖。

秋八月癸丑，白鳩見於章安。

冬，右大司馬全琮卒。

琮字子璜，吳郡錢塘人。父柔，舉孝廉，累遷尚書郎、桂陽太守。嘗使琮將米數千石往吳中，有所市易。屬吳中飢荒，琮皆散用，空船還。柔大怒，琮頓首曰：「愚以所市非急，當今士大夫有倒懸之患，故便賑贍，不及啟報。」柔深奇之。自是北州人士避地多南，依琮居者百數，琮傾家給濟之，遂名顯遠近。

，劉備東出，琮上疏請討關羽。帝與呂蒙陰議征之，乃擒羽，會公安置酒，以琮為偏將軍，封當陽亭侯。尋與呂範破魏軍洞口，遷綏南將軍，改封錢塘侯。帝以吳地險，於富春東安郡使琮為太守。琮到官，明賞罰，招誘降附，得萬餘人。徵還，尚魯斑公主，進衞將軍，領徐州牧、左護軍。自為將勇決，當敵臨難，奮不顧身。及作督，養威持重，御軍任計，不營小利。

初，帝欲使太子登出征，大臣不敢言，琮上疏諫之。

為人恭順，善於承顏納規，言詞未嘗忤旨，每進諫事輒納受。宗族賞賜，家累千金，然尚謙虛接士，貌無驕色。臨終上書諫帝不征朱崖、夷州，殊方異域，隔絕障海，水土氣毒，兵多疾病，必無所獲萬一之利。卒，時年五十二，帝流涕。

十三年夏五月，日至夜，熒惑入南斗。

秋七月，犯魁第二星而東。

八月，丹楊、句容及故鄣、寧國諸山崩，洪水溢。說曰，山，陽，君也；水，陰，百姓也。戒君道崩壞，百姓將失其所，亡胤嗣之應也。時宮掖不穆，魯王霸權傾太子，大將軍陸遜、太子太傅吾粲等極諫，帝不納。

粲字孔休，吳郡烏程人也。生數歲，孤城嫗見之，謂其母曰：「此兒卿相骨也。」少孤賤，為縣小吏，縣令孫河奇之。及河為將軍，表粲為曲阿丞，治有聲。丞相孫劭知之，舉為主簿，累拜會稽太守，徵入為太傅。

粲性忠亮抗直，見魯王太盛，上表切諫嫡庶不分，非有國之宜。魯王怒，因譖於帝。帝怒，收禁下獄死。嗚呼！以正喪身，悲夫！

冬十月，全公主魯斑與太子母王夫人有隙，數讒太子，帝乃幽閉和於省內。驃騎將軍、丞相朱據進曰：「臣聞太子國之本根，立性仁孝，天下歸心。今卒責之，將有一朝之患。」帝終不受諫，固執廢之。據擁太子拒諫，萬死不退，大臣泥首再拜，而尚書屈晃復進諫曰：「太子仁明，顯聞四海。今三方鼎峙，不宜搖動太子，以生衆心。願陛下少垂聖恩，老臣雖死之日，猶生之年。」因叩頭流血，詞氣不撓。帝登白爵觀，見其言切，惡之，勅晃等曰：「無事何忽忽！」遂斥還鄉里，無難督陳正與五營督陳象等見帝廢太子，乃進諫云：「昔晉獻公殺申生，立奚齊，晉國擾亂，三代不止。」帝大怒蒙等，乃左遷朱據為宜都丞。中書令孫弘素惡據耿直，潛以偽詔，賜死。竟廢太子和為庶人，遷於故鄣，賜魯霸死，大臣坐誅者十餘人。

朱據字子範，吳郡人。少有姿貌，膂力絕人，善論難，才兼文武，累至建義校尉。

黃龍初，帝將都建業，召入尚主，拜駙馬都尉，遷左將軍，封雲陽侯，領丞相。年五十七見殺。

十一月，立子亮為皇太子。是月，遣軍十萬，作堂邑涂塘以淹北道。

十二月，有神人授書，告改年、立后。帝大赦，改明年為。臨海羅陽縣又有神，自稱王表，周旋人間，言語飲食，與人無異，而不見其形。有一婢，名紡績，常隨侍。帝聞之，使中書郎李崇齋輔國將軍羅陽王印綬往迎之。神至建業，勅於蒼龍門外立第宅，所經山川之神，輒使與神相聞，言吉凶水旱，往往有驗。帝之納邪拒諫近之矣。

五月，立皇后潘氏。

八月朔，大風，江海溢，平地水一丈。右將軍呂據取大船以備宮內，帝聞之喜。是月，風拔高樹三千餘株，石碑磋動，吳城兩門瓦飛落。華覈以為役繁賦重，區務不容之効也。因條奏之，帝曾不省。

冬十一月，幸曲阿，祭高陵。大赦。還，風疾，驛徵大將軍恪為太傅。詔省徭役。

二年春正月，帝卧疾，悟和無罪，欲徵還，孫弘等固諫，事不再乃止，封為南陽王，居長沙；子奮為齊王，居武昌；子休為瑯琊王，居虎林。

八月，大赦天下，改元神鳳元年。皇后潘氏暴崩於內官。

后謹淑，會稽句章人。后自織室召入，得幸。常說夢有似龍頭授己者，己以蔽膝受之，遂生少帝。

性陰妒善容媚，自始及卒，譖害無已。既病，宮人侍疾，不堪勞苦，伺其昏卧，共縊殺之，言中惡。尋而事泄，坐誅者六七人。

三月，帝疾甚，使有司傳詔問神人王表請福，表云：「國之將興，聽之於人；國之將亡，聽之於神。」

夏四月乙未，帝崩於內殿，遺詔太子太傅諸葛恪與太常滕胤、衞將軍孫峻等輔太子亮。

秋七月，葬蔣陵，今縣東北十五里鍾山之陽。

案，帝四十即吳王位，七年；四十七即帝位，二十四年，年七十崩。羣臣上謚為大皇帝，廟曰太祖。

帝屈身忍辱，任才尚計，有勾踐之奇英。故尅跨江表，成鼎峙之業。然多嫌忌，果於殺戮。末年滋甚。信用讒說，竟廢嫡嗣。初，桓王定江東，遣修貢於漢，漢使劉琬加錫命。琬至江東，見桓王諸兄弟，顧諸人曰：「孫氏諸子皆俊傑，然壽並不長，惟中子孝廉權，當有大貴之相，骨體非人臣也，壽又最長，君試記之。」後果成帝業，何見知之明也！
卷第二校勘記