安皇帝
安皇帝諱德宗，武帝長子。太元十二年八月辛巳，立為皇太子。二十一年秋九月庚申，烈宗崩。辛酉，太子即位。癸亥，以司徒會稽王道子為太傅，攝政。冬十月，大雪。

隆安元年春正月己亥朔，帝加元服，大赦，改元，增文武位一等。是月，太傅歸政。

二月，歲星、熒惑皆入羽林。甲寅，尊皇太后李氏為太皇太后，追尊所生陳淑媛為安德皇太后。

后諱歸女，松滋尋陽人。父廣，平昌太守。后以美色入宮，寵幸，生帝及瑯琊王德文。

戊午，立皇后王氏。

夏四月甲戌，兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷等舉兵，以討尚書左僕射王國寶為名。

國寶乃坦之中子，少無士操，不脩廉隅，貪縱無足，妓妾珍玩，充滿後堂。其婦謝安女，安當朝惡其傾側，每抑而不用。國寶自以中興膏腴之族，甚怨望。從妹既為會稽王道子妃，由是與道子遊處，而間毀安焉。

及道子專朝，累遷中書令，遂持威權，扇動内外。及弟忱卒，乃表自迎母并忱喪，詔許之。而盤桓不進，為御史中丞禇粲所奏。國寶懼罪，衣女子衣，託為王家婢，詣道子告其事。道子為言於烈宗，故得原。國寶性既驕蹇，舉動不遵法度。起齋侔清暑殿，烈宗惡其僭侈，國寶懼，復諂于烈宗。

及帝即位，進從祖弟緒為瑯琊内史，緒亦佞邪見。道子皆惑之，倚為心腹，共參管朝政，威振内外。遷尚書左僕射，加後將軍，悉配東宮兵仗，時人咸嫉之。

時王恭、殷仲堪皆以才器，各居名藩，惡道子與國寶等亂政，屢有憂國之言。道子亦深忌憚之，將謀去其兵。未及行而恭檄至，以討國寶等為名，國寶惶遽不知所為。緒說國寶，令矯道子命，召王珣、車胤殺之，以除羣望，因挾主相以討諸侯，國寶許之。珣、胤既至，而未敢害，反問計於珣。珣勸國寶放兵權以迎恭，國寶信之。又問于胤，胤曰︰「南北同舉，而荊州未至，若朝廷遣軍，恭必城守。昔桓溫圍壽陽，彌時乃克。若京城未拔，而上流奄至，君將何以待之？」國寶尤懼，遂上疏解職，詣闕待罪。既而悔之，詐稱詔復其本官，欲收其兵拒王恭。道子既不能距諸侯之兵，乃委罪於國寶。

甲申，使譙王尚之收國寶付廷尉，殺之，并斬王緒以謝王恭。恭悅，乃罷兵。戊子，大赦天下。

二年春三月，龍舟二災。

秋七月，兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷、荊州刺史殷仲堪、廣州刺史桓玄、南蠻校尉楊佺期等復舉兵反。

八月丙戌，慕容盛僭即皇帝位於黃龍。

九月，使右將軍謝琰、前將軍王珣南討。己亥，破庾楷於牛渚。丙午，會稽王道子屯於中堂，會稽王世子元顯守石頭。己酉，召王珣入守北郊，謝琰入備宣陽門。王恭以司馬、輔國將軍劉牢之為前鋒，次竹里。元顯密以重利啗牢之，牢之歸降，引軍屯新亭，使子敬宣迎擊恭，破之。

恭字孝伯，光祿大夫蘊之子，武定皇后兄。少有美譽，清操過人。門地高華，深以自負，常有宰輔之望。與王忱齊名，謝安常曰：「王恭人地可以為將來伯舅。」嘗從父自會稽至都，王忱訪之，見恭所坐六尺簟，忱謂其有餘，因求焉。恭輟以送之，遂坐薦上。忱聞而大驚，恭曰：「吾平生無長物。」

起家佐著作郎，歎曰：「仕宦不為宰相，才志何足以騁！」因以疾辭。太元中，累遷丹楊尹、中書令。會稽王道子嘗集朝士置酒于東府，尚書令謝石因醉為委巷之歌，恭正色曰：「居端右之重，集藩王之第，而肆淫聲，欲令羣下何所取則！」時淮陵内史虞珧子妻裴氏有服食之術，道子悅之，引與賓客談論。恭抗言曰：「未聞宰相之坐而有失行婦人。」道子甚愧之。後烈宗擢時望以為藩屏，以恭為都督青兖等州諸軍事、平北將軍、兖青二州刺史、假節，鎮京口，尋改前將軍。

帝即位，會稽王執政，寵任王國寶，委以機權。恭每正色直言，道子深憚而忿之。及赴山陵，罷朝，歎曰：「榱棟雖新，便有《黍離》之歎矣。」時王緒與國寶謀，欲因恭入覲相王，伏兵殺恭，說於道子。道子亦以恭不可和協，王緒之說遂行，於是國難始結。或勸恭因入朝以兵誅國寶，而庾楷黨於國寶，士馬甚盛，恭憚之，不敢發。恭遂還鎮，臨别，謂道子曰：「主上諒闇，冢宰之任，伊、周所難，願大王親萬機，納直言，遠鄭聲，放佞人。」辭色甚厲。至鎮，遂遣使與殷仲堪、桓玄相結，謀誅國寶。仲堪偽許之，恭大喜，乃抗表京師，論國寶與緒不忠之罪。道子懼，故收國寶及緒誅之，以謝恭。

初，譙王尚之因說道子以宰相權弱，樹黨自衞。以司馬王愉為江州刺史，割庾楷豫州四郡，使愉督之。由是楷怒，遣子鴻說恭，言：「尚之兄弟專弄相權，貶削方鎮，宜早圖之。」恭以為然，謀告殷仲堪、桓玄等。推恭為盟主，尅期同赴京師。而恭誤，先期舉軍，遂敗，與弟履單騎奔曲阿。恭久不騎乘，髀肥生瘡。曲阿人殷確以私船載恭，藏於葦席之下，將奔桓玄。至長塘湖，為商人錢彊告於長塘捕尉，因擒恭送之，至倪塘。而桓玄、殷仲堪已近朝廷，聞玄等逼，懼其有變，就殺之。

恭美姿儀，人多愛悅，或目之云：「濯濯如春月柳。」嘗冬月披鶴氅裘涉雪而行，孟昶見之，歎曰：「此真神仙中人也！」初見執，屬一庶子于湖熟令戴耆之，以託桓玄，玄養之。

庚申，遣太常卿殷茂以王恭死喻殷仲堪及桓玄，玄等走尋陽。

冬十月，新野言騶虞見。壬午，仲堪與桓玄等盟于尋陽，推玄為盟主。

十二月己丑，後魏托拔圭僭即皇帝位于平城，號天興元年。己酉，南涼禿髮烏孤自稱武威王于金城，號太初元年。

是歲，吳興長城夏架山石鼓自鳴，聲如金鼓。古老云：「此石鼓鳴，則三吳有兵。」明年，孫恩作亂。

三年春二月，建康太守段業自稱涼王，號天璽元年。是月，仇池公楊盛遣使稱藩，獻方物。

夏六月戊子，南燕慕容德陷青州，害龍驤將軍辟閭渾，德遂僭即皇帝位於廣固。

冬十月，後秦姚興陷洛陽，執河南太守辛恭靜。

十一月甲寅，妖賊孫恩自入上虞，攻陷會稽，殺内史王凝之。

凝之，羲之第二子，工草隸書。家世事張氏五斗米道，凝之篤信焉。孫恩之攻會稽，僚佐請為之備。凝之不從，方入靖室請禱，出語諸將佐曰：「吾已請大道，許鬼兵相助，賊自破矣。」既而無備，遂為恩所害。

恩既自稱征東將軍，據會稽，號其黨為「長生人」，分遣寇吳興、永嘉，殺太守謝邈、司馬逸等，而吳國、臨海、義興等官守皆遁走，朝廷震懼，内外戒嚴。詔衞將軍謝琰、輔國將軍劉牢之東討。

邈字茂度。父鐵，太傅安之宗。邈性剛鯁，無所屈撓，頗有理識。累遷侍中。烈宗嘗讌樂之後賜侍臣文詔，辭義有所不雅者，邈輒焚毀之，論者多之。

帝即位，遷為吳興太守。孫恩之亂，東破州郡，執邈，逼令北面。邈厲聲曰：「我不得罪天子，何北面之有！」遂害之。

甲戌，謝琰、劉牢之進至義興。吳

十二月，桓玄襲江陵，荊州刺史殷仲堪、南蠻校尉楊佺期並遇害。呂光立其太子紹為天王，自號太上皇。是日，光死，呂纂弒紹而自立。

是歲，荊州大水，平地三丈。

殷仲堪，陳郡人。祖融，父師。仲堪能清言，善屬文，每云三日不讀《道德論》，便覺舌本堅强。

調補佐著作郎。謝玄鎮京口，請為參軍。除尚書郎，不拜。玄以為長史，領晉陵太守。居郡禁產子不舉，久喪不葬，錄父母以質亡叛者。父病積年，仲堪衣不解帶，躬學醫術，究其精妙，執藥揮淚，遂眇一目。居喪哀毀，以孝聞。服闋，孝武帝召為太子中庶子，甚相親愛。仲堪嘗患耳聰，牀下蟻動，謂之牛鬬。帝素聞之而不知其人。至是，問仲堪曰：「患此者為誰？」仲堪流涕曰：「臣進退惟谷。」帝有愧焉。復領黃門郎，寵任轉隆。帝以會稽王非社稷之臣，擢所親幸以為藩捍，乃授仲堪都督荊益寧三州軍事、振威將軍、荊州刺史、假節，鎮江陵。

仲堪雖有英譽，議者未以分陝許之。既受腹心之任，居上流之重，朝野屬想，謂有異政。及在州，綱目不舉，而好行小惠，夷夏頗安附之。

先是，仲堪遊於江濱，見流棺，接而葬焉。旬日間，門前之溝忽起為岸。其夕，有人通仲堪，自稱徐伯玄，云：「感君之惠，無以報也。」仲堪因問：「門前之岸是何祥乎？」對曰：「水中有岸，其名為州，君將為州。」言訖而沒。至是，果臨荊州。自在荊州，連年水旱，百姓飢饉。仲堪常食五椀，盤無餘肴，飯粒落席間，輒拾以噉之，雖欲率物，亦緣其性真素也。

及與桓玄應王恭，後不受詔命，朝廷憚之。然與桓玄素不穆，司馬楊佺期屢欲攻玄，玄知，遂舉兵攻仲堪。仲堪急召佺期赴戰，俱為玄所破，追殺之。

四年春正月乙亥，大赦。

三月，彗星見於太微。以桓玄為後將軍、荊州刺史。

夏四月，孫恩復寇浹口，轉破餘姚，使帳下督張猛别攻，殺内史謝琰。

琰字瑗度，太傅安之子。與從兄玄破苻堅，封望蔡公。進衞將軍，討孫恩，鎮會稽，為張猛所破，并二子肇、峻同見害於塘路。

六月庚辰朔，日有蝕之。

秋七月壬子，皇太后李氏崩於含章殿。

八月壬寅，葬簡文太后於脩平陵。

后諱陵容，出自賤微。始簡文為會稽王時，有三子。及道生廢，後獻王早世，諸姬絕孕，十年無子。乃令卜者扈謙筮之，曰：「後房有一女，當育二貴男，其一終盛晉室。」時徐貴人美寵，帝異之，久無子。會高士許邁者，朝臣時望多稱其得道。帝從容問焉，邁曰：「臣好山水，本無道術，斯事豈所能判！願陛下當從扈謙之言，以存廣接之道。」帝然之。數年，乃令善相者遍召諸愛妾示之，皆云非其人。時后在織坊中，形長黑色，宮人皆謂之崑崙。既至，相者驚曰：「此其人也！」帝因召侍寢。后嘗夢兩龍枕膝，日月入懷，意為吉祥。太宗聞之異焉，遂幸，生烈宗及會稽文孝王。崩，時年五十。

冬十一月，以司馬元顯為後將軍、開府儀同三司、都督揚豫徐兖青幽冀并荊江司雍梁益交廣十六州諸軍事、揚州刺史，封其子彥璋為東海王。是月，元顯逼吏部尚書車胤自裁，而使讓御史中丞江績為朋黨，績憂卒。

江績字仲元，陳留圉人，護軍灌之子。有志氣，累遷南郡相。時荊州刺史殷仲堪舉兵應王恭，以要績與殷覬同行，屢言，績不從。覬慮績及禍，於仲堪坐中和解之。績曰︰「大丈夫何至以死相脅！江仲元行年六十，但未知獲死耳。」一坐皆懼。仲堪憚其堅正，以楊佺期代之。朝廷聞，徵為御史中丞。

司馬元顯專政，夜開六門，績密啓會稽王。時車胤亦言元顯驕縱，宜禁制之。欲連表奏，道子未許。元顯聞而謂衆曰：「江績、車胤間我父子。」遂令責績而害胤。

胤字武子，南平人。父郁，為郡主簿。太守王胡之見胤於童幼，謂其父曰：「此兒當大興卿門，可使專學。」及父卒，家貧，勤學不倦。乏油，夏月則以練囊盛螢火以照書，冬月躬自燃薪葦。

及長，風姿美茂，機悟敏速。桓溫辟為從事，累遷征西長史。其時唯吳隱之與胤以寒素博學知名，顯於朝廷。性多給善於賞會，每有盛坐，車胤不在，皆云：「無車公不樂。」謝安游集，輒開筵待之。拜中書侍郎，領國子博士，除護軍將軍。

時王國寶諂于會稽王道子，諷尚書八座以道子為丞相，加殊禮。胤不許，曰：「此成王所以尊周公也。今主上當陽，非成王之地，相王在位，豈得為周公！」道子乃稱疾，不署其事。及國寶等疏奏帝，帝大怒，而嘉胤公正，遷吏部尚書。及元顯擅權矜慢，遂與江績密言于道子，事泄，遇害。

十二月，段業燉煌太守李暠背業，自稱秦涼二州牧、涼公，號庚子元年。

五年春三月，衆星西流，經牽牛，歷太微、紫微。

夏五月，孫恩轉破以東諸郡，吳國内史袁山松死之。沮渠蒙遜殺段業，自號大都督、北涼州牧。六月甲戌，孫恩奄至丹徒，遣軍襲破廣陵，京師大震。乙亥，内外戒嚴，百官入居於省。詔冠軍將軍高素等守石頭，游擊將軍毛邃屯白石，輔國將軍劉襲柵斷淮口，領軍將軍孔安國入次中堂皇。徵鎮北將軍劉牢之，使冠軍將軍桓不才及劉裕擊孫恩。裕等大破恩於蒜山，恩退走。劉牢之令子敬宣與劉裕并軍海道窮追，再破恩於扈瀆，恩遂迸入海。

恩字靈秀，瑯琊人。世奉五斗米幻道。叔父泰，字敬遠，好術幻，狡誑，人多惑之。太元末，為新安太守，見天下兵起，以為晉祚將終，乃扇動百姓，會稽王道子誅之。而恩逃於海島，衆聞泰死，皆謂蟬蛻登仙，爭往海中資給恩。恩因聚合亡命，志欲為泰復讎。既破州郡，衆數十萬，至是討破之。

秋七月，以輔國司馬劉裕為建威將軍。癸丑，大角星散搖五色。

是歲，大飢，禁酒。

六年春正月庚午朔，大赦，改元元興元年。荊州刺史桓玄舉兵反於江陵，因孫恩亂，託為勤王，移檄京師，罪狀司馬元顯。案，《晉書》帝紀︰朝廷初密令司馬元顯西討桓玄，以劉牢之為先鋒。玄聞大懼，謀保江陵。長史卞範之說於玄，曰：「公振威名於天下，司馬元顯口尚乳臭，劉牢之又久失人情，若以兵臨，土崩之勢可翹足待也。」玄信，遂舉兵東下。詔以後將軍元顯為驃騎大將軍、征討大都督，率衆討桓玄。丙子，建牙於東府，持牙者良久乃正，持黃鉞者馬倒。丁酉，以鎮北將軍劉牢之為前鋒，屯於溧洲。

二月，帝戎服餞元顯於西池，賦詩者九十八人。丁巳，詔兼侍中齊王柔之以騶虞幡宣告荊、江二州。丁卯，桓玄敗王師於姑孰，齊王柔之、譙王尚之皆遇害。

三月，劉牢之在溧洲，與親信密議曰：「桓玄少有雄名，今仗全楚之衆，懼不能制。」又慮平玄後，功蓋天下，必不為元顯所容，且如何？玄知牢之疑阻，遣何穆來說牢之。牢之自謂握强兵，才能算略，足以經綸江表，既見譙王等敗，遂遣使與玄交通。外生何無忌與劉裕固諫，不從。己巳，遣子敬宣降於玄。玄大喜，置酒，出法書名畫共敬宣觀之，玄佐吏莫不相視笑於坐。辛未，劉牢之衆進破王師於新亭，大將軍元顯及世子彥璋、冠軍將軍毛泰、毛邃等並遇害。

元顯字朗君，會稽王世子。以父故，年十六任侍中，累轉中書令。時會稽王作相，荒醉，每為長夜飲，不悉朝政，衆望去之。元顯知，謀奪其父權，諷天子解道子揚州司徒，而道子不之覺。元顯領揚州刺史，以瑯琊王德文領司徒。既而道子酒解，見幕下非揚州執吏，方知去職，大怒，而無如之何。

元顯性苛刻，生殺自己。及孫恩作亂，加錄尚書事，政無大小一委之。時謂道子為東錄，元顯為西錄，西府車騎填湊，東第門下可設雀羅。東第，即今東府城也。

於時軍旅薦興，國用虛竭，而元顯聚斂不已，富過帝室。然復無良師，正言不間，諂譽日至，或以為一時英傑，或謂風流名士，由是自謂無敵天下，驕侈日增。帝以其有翼亮功，加都督十六州諸軍事。孫恩破後，而桓玄稱兵上流，用司馬張法順計，發兵南討，差池未進。而桓玄奄至新亭，遂退次國學，尋敗於宣陽門。使人收之，并其六子同斬於市，時年二十八。

壬申，桓玄頓新亭，自稱侍中、丞相、錄尚書事，假黃鉞、羽葆鼓吹。遷會稽王道子為安城王，遣之國。以劉牢之為會稽内史。

牢之字道堅，彭城人，楚元王交之後。曾祖義、父建世以勇稱。牢之面紫赤色，鬚目驚人，而沈毅多計畫。謝玄北鎮廣陵，舉牢之為參軍。

苻堅入寇，玄以牢之為前鋒，百戰百勝，號為「北府兵」，敵人畏之。累以功遷龍驤將軍。進平河南，城堡皆承風歸順。尋為慕容垂破於鄴東五橋津，牢之窘急，策馬跳五丈澗獲免。轉為兖州刺史、王恭府司馬。

及王恭舉兵向京師，牢之背恭歸朝廷。詔以牢之代恭，都督兖、青、冀、幽等軍事。既而又背國依桓玄，玄得志，用為會稽内史。牢之怏怏不平，欲自班瀆走據江北拒玄，諮議參軍劉襲進曰：「事不可者，莫大於反，而將軍往年反王兖州，近日反司馬郎君，今復欲反桓公。一人而三反，豈得立也？」遂趨而出，佐吏多散走。牢之乃自縊新安。長子敬宣至，不遑哭，奔於高雅之，俱投慕容超。牢之喪歸至丹徒，玄令斵棺斬屍。

夏四月，玄矯詔大赦，改元大亨元年。庚子，出鎮姑孰，諷朝廷以誅元顯功，别封豫章郡公，自稱太尉、揚州牧，總百揆，以從兄謙為尚書僕射。朝事大政皆諮玄，而小事決於謙。子弟皆封公。又矯詔為桓溫諱，姓名同者並改之。

五月，玄欲簡汰沙門，非明至理者，悉罷之。又議令沙門致敬王者，匡山惠遠法師諫止之。

孫恩復寇臨海，臨海太守辛景破恩，追斬萬計。恩窮蹙，乃赴海自沉，妖黨及妓妾謂之水仙，投水從死者百數。徐道覆率餘衆推恩妹夫盧循為主。

六月，禿髮利鹿孤死，弟傉檀嗣偽位。

秋八月庚子，尚書下舍災。

冬十月，有客星，色白如粉絮，在太微西，至後月入太微。

十二月，玄酖殺會稽王司馬道子於安城。

道子出後瑯琊孝王，少以清澹為謝安所稱。年十歲，封瑯琊王。烈宗即位，改封會稽國，進位丞相、都督中外諸軍事。

時烈宗不親萬機，與道子長夜飲酣歌為務，好學浮圖法，親暱僧尼，並竊弄權。所親皆是小豎，官以賄遷，朝政謬亂。左衞將軍王榮上疏，論得失四事諫之，極陳禍福。不從。委任奸人王國寶、王緒等。及王恭稱兵，乃殺國寶等以悅於恭。嬖人趙牙、茹千秋皆諂佞進，任之心腹，牙為道子開東第，築山穿池，列樹竹木，功用鉅萬。又使宮人為酒肆，沽賣水側，道子與親暱乘船就之飲宴為笑樂。烈宗嘗幸其宅，謂道子曰：「府内有山，因游矚，甚善也。然修飾太過，非示天下以儉。」帝去，道子謂牙曰：「上若知山是板築，爾必死矣。」牙曰：「公在，牙何敢死！」

道子既恃寵，乘酒多失。烈宗少惡之，更得博平令聞人奭上疏，言專恣任用姦人，益不平。出王恭、殷仲堪、王珣等為外任，以彊王室，而潛制道子。道子又收心腹，由是朋黨競扇。時尚書令陸納望宮闕而歎曰：「好家居，纖兒欲壞之。」

及帝即位，進太傅、揚州牧，子元顯為侍中。及元顯奪權，公卿皆去道子，唯尚書車胤往來問訊。元顯聞之，使收胤。道子大怒，曰：「奴㺃！斷我與士大夫語耶！」桓玄既乘釁，而劉牢之降，元顯衆潰，奔入相府，問計於道子。道子無佗言，對之泣。玄奏道子酣縱不孝，當棄市。詔徙安城，玄使御史杜竹林竟酖殺之。

是月，曲赦廣陵、彭城大逆已下。無麥禾，天下大饑。

二年春二月乙卯，桓玄矯詔自稱大將軍。

夏四月癸巳朔，日有蝕之。

六月，加建威將軍劉裕彭城内史。

秋八月，玄又自號相國，加九錫，備典物，諷帝御前殿策授之，封南平、宜都等十郡為楚王。殷仲文、卞範之促成簒奪事。

冬十一月丁丑，矯詔加天子禮樂，使王謐兼太保奉皇帝璽紱禪位於楚。是夜，熒惑犯東上相。壬午，遷帝於永安宮。癸未，移太廟神主於瑯琊國。

十二月壬辰，玄簒，即帝位於姑孰城南九井山，百寮陪列，妄稱萬歲。又不易帝諱，版為文告天。於是大赦，改元為永始元年，國號大楚。始整肅儀仗，而龍旂竿折。癸巳，以南康平固縣奉帝為平固王，遷居尋陽。追尊父溫為宣武皇帝，廟稱太祖，爵子弟宗室為王，進封功臣，以王謐為武昌公，殷仲文為東興公，卞範之為臨汝公。戊戌，入於建康宮，逆風迅激，旌旗傾偃。將升太極殿，御牀忽陷，羣臣失色。殷仲文進曰：「良由聖德隆重，厚地所不能載。」玄大悅。乙巳，月掩軒轅第二星。辛亥，帝蒙塵於尋陽。是冬，酷寒過甚，以為朝政失在舒緩，而桓玄苛酷之應也。

三年春正月，玄築别苑於冶城。戊戌，熒惑逆行，犯太微西上相。

二月，帝在尋陽。庚寅夜，濤水入石頭，漂毀大航殺人，其聲動天。玄大懼。乙卯，建威將軍劉裕帥劉毅、何無忌、孟昶、檀憑之等起義兵於丹徒。丙辰，斬徐州刺史桓脩於京口。

脩字承祖，溫弟沖子也。尚簡文子武昌公主。及玄簒，用為鎮北將軍、徐州刺史，以劉裕為中軍參軍。裕起義，斬之，梟首。

玄以京口不守，不悅，召左右議。或勸坐逸待勞，使其空行二百里，卒遇大衆。卞範之、桓謙等苦爭，乃遣將吳甫之進拒，使皇甫敷以精兵三千繼之，敗劉裕前軍，殺檀憑之。

憑之字慶子，高平人。少有志力。閨門雍睦，為世所稱。從兄子韶昆弟五人，皆幼弱而孤，憑之撫養，若己所生。與劉裕州閭之舊，以寧遠將軍數與裕同東征，情好日甚密。義旗建，憑之有私艱，墨縗而赴。以建武將軍為前鋒，而陷於羅落橋。劉裕聞憑之陷，急馳進。

戊午，大破吳甫之於江乘，而遇皇甫敷於羅落橋。憑之既死，裕獨倚大樹，敷縱兵圍之，前問曰：「你欲何死？」裕怒叱之，敷人馬皆仆，裕遂斬敷。玄聞吳甫之及敷等二軍皆沒，大懼，使桓謙次陵口，卞範之次覆舟山，多張旗幟。己未，裕率衆乘勝進破，因北風放火，煙塵翳天。玄衆大潰，輕舟南走。

庚申，劉裕入京師，鎮東府，置留臺，具百官。以司徒王謐領揚州刺史、錄尚書事，裕都督揚徐等州諸軍事、鎮軍將軍、徐州刺史，餘並假進軍號。壬戌，焚桓溫神主於宣陽門。辛未，桓玄至尋陽，逼帝西上。丙戌，密詔以幽逼於玄，萬機虛曠，令武陵王遵依舊典，承制居東宮，總百揆，加王侍中。乃大赦謀反已下，惟桓玄一祖不宥。劉毅於衆問王謐曰：「璽紱何在？」謐大懼，奔曲阿。劉裕使孟昶追宥，令復位。

夏四月，武陵王遵稱制，行天子事。庚寅，帝至江陵。庚戌，輔國將軍何無忌、振武將軍劉道規等進軍躡玄後，追破玄將庾稚、何澹之於湓口。玄復逼帝東下。

五月癸酉，冠軍將軍劉毅大破玄於崢嶸州。己卯，帝又幸江陵。殷仲文自巴陵奉二后來歸。辛巳，荊州别駕王康產、南郡太守王騰之奉帝居於南郡。壬午，益州都護馮遷斬桓玄於貊盤洲。

玄字敬道，一名靈寶，溫之孽子也。其母馬氏，嘗與同輩夜坐月下，流星墜銅盆水中，如二寸火珠，冏然明淨，競以瓢接取。馬氏得而吞之，遂有娠，生玄。及產，夜光照室，占者奇之，故小名靈寶。嬭媼每抱詣溫，輒易人而後至，云其重兼常兒，溫甚愛異之。臨終，年尚幼，弟沖命以為嗣，襲爵封南郡公。

及長，形貌瓌奇，風神疎朗，博綜文武，常負其才地，以雄豪自處，衆憚之。年二十三，始拜太守，鬱鬱不得志。嘗登高望震澤，歎曰：「父為九州伯，兒為五湖長！」遂棄官歸國。時議謂溫有不臣之迹，故折玄兄弟而為素官。玄自以元勳之門而負謗於世，乃上疏自理，寢不報。在荊楚積年，優游無事。及王國寶用權，内外騷動，玄因說荊州殷仲堪舉兵，與王恭同匡朝政。朝廷乃殺國寶以謝，乃罷兵。時會稽王道子秉政，以玄為廣州刺史。

隆安初，王恭又起兵討江州刺史王愉，仲堪給玄兵五千人，以應恭。尋詔玄為江州刺史。玄始得志，襲破江陵，殺仲堪於冠軍城。遂收羅荊雍，廣樹腹心，兵馬日盛。屢上疏求討孫恩，朝廷知其志，乃内外為備。玄遂舉兵，下破王師，頻矯詔自改進爵位，殺害朝權，而擁强兵，出鎮姑孰。

本無資力，好為大言，乃詐表請平姚興，又諷朝廷作詔，不許，衆竊笑之。謀欲簒奪，以為代謝之際，宜有符瑞，遂偽云江州甘露降王成基家竹上。又以歷代咸有肥遁之士，而己世獨無，乃徵皇甫謐六世孫希之為著作郎，而密令讓不受，號曰高士，時人名為「充隱」。議復肉刑，斷錢貨，廻復改易，造革紛紜。性貪鄙，好奇異，珠玉不離於手。人士有法書好畫及佳園宅者，悉欲歸己，猶難逼奪之，皆蒲博而取。遣臣佐四出，掘果移竹，不遠數千里。十一月，玄矯制使王謐兼太保、領司徒，奉皇帝璽禪位於己。恐帝不肯為手詔，又慮璽不可得，逼臨川王寶請帝自為手詔，因奪取璽。比臨軒，璽已久出，玄甚喜。及篡位，初出偽詔，改年為建始，右丞王悠之曰：「趙王倫偽號也。」又改為永始，復是王莽始執權之歲，其兆號不祥如此。偽永始二年，以其妻劉氏為皇后。

玄性好畋遊，以體大不堪乘馬，又作徘徊輿，施轉關，令迴動無滯。出遊水門，飄風飛其儀蓋。玄自篡奪之後，驕奢荒淫，遊獵無度。性又急暴，呼召嚴速，直官咸繫馬省前，禁內讙雜，無復朝廷之體。百姓疲苦，朝野怨怒。於是劉裕、劉毅、何無忌等共謀興復。及皇甫敷敗沒，玄大懼，乃召諸道術人推算數為厭勝之法。使桓謙、何澹之屯東陵，卞範之屯覆舟山西，謙等軍敗，玄率親信數千人聲言赴戰，遂將其子昇、兄子濬出南掖門，西至石頭，具船南奔。

初，玄在姑孰，將相星屢有變。篡位之夕，月及太白，入羽林，玄惡之。及敗走，腹心勸其戰，玄不暇答，直以策指天。經日不得食，左右進麄飯，咽不能下。昇年數歲，抱玄胸而撫之，玄悲不自勝。至尋陽，江州刺史郭昶之給其乘輿器用兵力。殷仲文自後至，望見玄備帝者之儀，歎息曰：「敬道敗中復振，故可也。」玄挾帝西上，至江陵，更署置百官。以奔敗之後，嚴肅法命。劉裕使劉道規、何無忌等追玄，破郭昶之於桑落洲。尋令鄱陽太守徐放下說解義軍，放對曰︰「劉裕為唱義主，劉毅兄為陛下所誅，並不可說也。」玄率舟艦將出，而劉毅與道規等破之，玄衆大潰，僅得走追船。

時益州刺史毛璩弟子脩之，為玄屯騎校尉，誘玄入蜀，玄從之。至枚回，璩參軍費恬與毛祐之等迎擊之，矢若雨，有箭，子昇輒拔去之。馮遷抽刀而前，玄曰：「何人敢殺天子？」遷曰︰「欲殺天子之賊爾！」遂斬之，時年三十六。子昇曰：「我是豫章王，諸軍莫見殺！」遂送江陵，斬於市。

初，安帝元興中，衡陽有雌雞化為雄，八十日而冠萎。及玄建國於楚，衡陽屬焉，自簒至敗，凡八旬矣。時又有童謠云：「長竿巷，巷長干，今年殺郎君，明年斬諸桓。」毅等傳玄首梟於大桁。

卞範之字敬祖，濟陰宛句人也。識悟聰敏。桓玄為江州刺史，範之為長史，委以心膂。玄將簒位，範之為侍中，其禪詔文皆範之辭也。後進尚書僕射。玄平，斬於江陵。

癸巳，乘輿反正於江陵。甲申，詔曰：「奸凶簒逆，自古有之。朕不能式遏杜漸，以至播越。頼鎮軍將軍裕英略奮發，忠勇絕世，冠軍將軍毅等誠心宿著，協同嘉謀。義旗既振，士庶効節，社稷再安，四海齊慶。其大赦天下，凡諸遇脅，一無所問。」戊寅，奉神主入於太廟。

閏月己丑，桓玄揚武將軍桓振又陷江陵，劉毅、何無忌退守尋陽，帝復蒙塵於賊營。

秋七月戊申，永安皇后何氏崩。

八月癸酉，祔葬穆章皇后於永平陵。

后諱法倪，廬江潛人也。父準。后無子，哀帝立，稱穆皇后，居永安宮。桓玄簒位，移居入司徒府。路經太廟，后停輿慟哭。玄聞，怒曰：「天下禪代常理，何預婦人之事！」乃降為零陵縣君。與帝西上。劉裕平桓玄，迎后還。屬戎革之後，與百姓同其豐儉。年六十六崩，在位凡四十八年。

準字幼道。高尚寡欲，州府交辟，不起。時兄充勸令仕，準曰：「第五之名何減驃騎？」準兄弟中第五，故有此言。充居宰輔，散帶衡門，不及人事。年四十七卒。升平初，追贈金紫光祿大夫，封晉興縣侯。子惔以父志表讓不受。

冬十月，盧循寇陷廣州，執刺史吳隱之，而表朝廷以隱之黨附桓玄，宜加顯戮，詔不許。

四年春正月，帝在江陵。南陽太守魯宗之起義兵，襲破襄陽，進逼江陵。桓振以帝次於江津。辛卯，宗之破振將溫楷於祚溪，進次紀南，為振所敗。桓振復襲江陵，荊州刺史司馬休奔於襄陽，建威將軍劉懷肅等討振，戰於沙橋，振中流矢，廣武將軍唐興臨陣殺振。

振字道全，奮威將軍石虔子。少果銳無行。玄簒，以為江夏相、揚武將軍。

及玄敗，挾帝上江陵，振率兵隨之。玄死後，遂逼帝於行在，諸桓從之，將欲肆逆，桓謙止之。乃命進辭以楚祚不終，百姓之心復歸於晉，謹奉璽綬，以瑯琊王德文領徐州刺史，振自為都督八州諸軍事、鎮西將軍、荊州刺史。多選腹心，為帝左右。以帝居江陵，遂為玄舉哀，立喪庭，偽謚武悼皇帝。既而歎曰：「公昔不早用我，故見此敗。若使公在，我為前鋒，天下不足定。今獨作此，安歸乎！」遂肆意酒色，多所殘害。尋而魯宗之、劉懷肅等破振軍於沙橋，振時醉，見殺於陣。何澹之、桓謙等走投姚興。

謙字敬祖，溫弟沖次子。詳正有器望。桓玄用事，累遷侍中、衞將軍、開府、錄尚書事。與卞範之拒義軍於蔣山，敗，隨玄之江陵。及桓振作亂逼帝，謙每保護乘輿。及振敗，謙奔後秦。

丁酉，乘輿反正，與瑯琊王德文幸劉道規舟。戊戌，詔曰︰「逆臣桓玄乘釁肆亂，誣罔天人，簒據極位。幸天祚社稷，義旗載捷，狡徒沮潰，朕獲反正。斯實宗廟之靈，勤王之勳。豈朕一人獨享斯祜，思與億兆幸兹更始。其大赦天下，改元為義熙元年，唯玄、振一祖不在原例。其賜百官爵二級，鰥寡孤獨穀人五斛。」

二月丁巳，留臺備法駕乘輿，迎帝於江陵。是月，益州刺史毛璩使將軍譙縱、侯暉等討時延祖於白帝城。暉等因梁州兵不樂東征，遂謀衆立縱為主以叛，還攻璩弟於涪，尅之，僭稱成都王。

三月甲午，帝至自江陵，百官望拜於新亭。乙未，群臣詣闕請罪，詔慰曰：「此非諸卿之過也。」庚子，詔曰：「朕以寡昧，遭家不造。逆臣桓玄，乘釁縱慝，窮凶恣虐，滔天泯夏，誣罔人神，肆其簒亂。祖宗之基既湮，七廟之饗斯殄，若墜淵谷，未足斯譬。皇庶有晉，固縱英輔。鎮軍將軍、青徐二州刺史裕，忠誠天發，神武命世，義聲一唱，二溟波卷，英風振路，宸居清翳。冠軍將軍毅、輔國將軍無忌、振武將軍道規，舟旗遄邁，而元凶傳首，廻戈疊揮，則荊漢霧廓。俾宣、元之祚，永固於嵩、岱，而宗庸命德，聖哲攸先。鎮軍可進位侍中、車騎將軍、錄尚書事；毅進號左將軍；無忌右將軍、會稽内史；道規輔國將軍、荊州刺史。」戊戌，劉裕、何無忌等抗表遜位，詔不許，加裕都督中外諸軍事。

夏四月戊辰，劉裕旋鎮京口，帝餞於東堂。壬申，以盧循為平越中郎將、廣州刺史。循遣使遺劉裕益智粽子，裕答以續命湯。

五月癸未，詔禁絹扇及樗蒲。

秋七月庚辰，太白比晝見於翼軫。

是歲，涼王李暠奉表稱藩。

二年夏四月，無錫獻白龜。

冬十月，論匡復功，進封劉裕豫章公，邑萬戶；劉毅南平公，五千戶；何無忌安城公，劉道規華容公，追封檀憑之曲江公，各三千戶；孟昶臨汝公，劉藩安陸公，諸葛長民新淦公，魏詠之江陵公，各二千五百戶；餘封賞並有差。

三年春二月，劉裕入朝。誅東陽太守殷仲文及弟叔文、道叔等。

仲文，陳郡人，南蠻校尉覬之弟。有美才容貌。從兄仲堪薦於會稽王道子，累遷至新安太守，妻即桓玄姊也。聞玄平京邑，棄鄉郡投玄。玄將簒，九錫文，仲文辭也。及玄簒位，總領詔命，以玄勳，為玄侍中。極奢侈，家累千金。

及玄敗，因奉二后歸義，遷尚書郎。帝反正，仲文上表求自解，不行。劉裕引為長史，冀因是進。既不得志，常居怏怏有不滿心。因月朔與衆至大司馬府，中有老槐樹，顧之歎曰：「此樹婆娑，生意盡矣！」尋遷為東陽太守，意彌不平。統於何無忌，至郡不謁，無忌以為輕己，銜之。及府將駱冰謀反下獄，遂令冰辭引仲文兄弟。劉裕以前黨桓玄，因收之，并桓胤、卞承之等同下獄伏誅。

己丑，大赦，除酒禁。

夏六月辛卯，熒惑犯辰星，在翼。是月，後秦姚興將赫連勃勃僭稱天王於朔方，國號夏。

九月，彭澤令陶潛去職而歸，作《歸去來》一章，以叙其志。

冬十月，禿髮傉檀僭涼王位於洛都。後燕高雲殺慕容熙，雲僭位。

是歲，龍驤將軍朱綺戍壽陽。婢炊飯，忽有群烏集竈，競來啄噉，婢驅逐不去。有獵狗咋殺兩烏，餘烏因共來殺狗，又噉其肉，唯骨在。

四年春正月甲辰，詔劉裕為揚州刺史，自丹徒入居東府輔政。庚申，侍中、太保、武陵王遵薨。

遵字茂遠，元帝孫。年十二，襲封武陵，受拜流涕。桓溫死後，右將軍桓伊造遵，遵大怒曰：「何故通桓氏！」左右對曰︰「桓伊與桓溫疎屬，無嫌也。」遵曰：「我聞人姓木邊字，便欲殺之，況諸桓乎！」

夏四月丙午，進孟昶尚書左僕射，仍領吏部尚書。

冬十月，雷。大風拔樹。

五年春正月辛卯，尋陽地震。

二月，南燕慕容超寇淮北，執我平陽太守劉千載、濟南太守趙元。

三月己亥，大雪，平地數尺。劉裕表伐南燕。甲午，建牙誡嚴。

四月，帝餞裕于西堂。己巳，舟師發京邑，自淮入泗。

五月，次下邳，捨舟步進，所向無前。

六月，震太廟。丙寅，裕大破燕軍於臨朐。

秋七月，姚興將乞伏乾歸僭稱西秦王於苑川。

九月戊辰，後燕離班殺其主高雲，雲將馮跋殺班，自立為燕王。

六年春正月，盧循為始興太守，徐道覆自番禺說循曰：「本停嶺外，豈為子孫？實以劉裕難與為敵。今頓兵燕城下，未有還日，以我思歸衆掩何、劉，如反掌耳。既尅京師，挾天子，誅執政，改鎮守，傾根本，劉裕縱還，無能為也。」循從之。

二月，劉裕尅南燕，獲主慕容超，歸斬建康市，盡平齊地。

三月，廣州刺史盧循舉兵反，過寇南康，破盧陵、長沙，逼江州，刺史何無忌死於豫章。

無忌，東海剡人也。少有大志，忠亮任氣，人有不稱其心者，輙形於言色。起家為太學博士。時鎮東將軍劉牢之即其舅也，在京口，每有大事，常與參議之。元顯子彥璋封東海王，以無忌為國中尉。及桓玄害彥璋於市，無忌慟哭而出，時人義焉。

玄既簒逆，劉毅家居京口，與無忌素善焉，言及興復之事，無忌曰：「桓氏强盛，其可圖乎？」毅曰：「天下自有所歸，雖强易弱，正患事主難得耳。」無忌曰：「天下草澤中非無英雄也。」毅曰：「唯有劉下邳。」無忌笑而不答，還以告裕。裕初為劉牢之參軍，與無忌相親結。至是，因密共圖玄，遂要毅等同舉義兵，襲破京口。

玄聞劉裕及無忌等起兵，甚懼。其黨曰：「劉裕烏合之衆，勢必無成，願不為慮。」玄曰：「劉裕勇冠三軍，當今無敵；劉毅家無儋石之儲，樗蒲一擲百萬；何無忌，劉牢之外甥，酷似其舅。三人共舉大事，何謂無成！」玄敗後，武陵王承制以無忌為輔國將軍，與劉道規追桓玄，大破玄將何澹之。

義熙初，遷都督荊、江二州刺史，進鎮南將軍。盧循作寇，使徐道覆順流而下，舟檻皆重樓强弩。無忌拒之，為循所敗。無忌厲聲曰：「取我節來！」躬執節以苦戰，遂握節而死。詔贈司空。以輕銳而沒，朝野痛之。

夏四月，劉裕自廣固留左將軍劉敬宣為青州刺史。癸未，裕至京師。甲申，劉毅表南征，發自姑孰，大風折木。

戊子，衞將軍劉毅與盧循戰於桑落洲，王師敗績。丙辰，尚書左僕射、臨汝公孟昶懼賊盛不敵，上表曰：「中軍北伐，衆並不同，贊成此役，唯臣而已。今狂寇乘間，宗廟危逼，臣之罪也。臣請引分以謝天下。」封表畢，歸自殺。

昶字彥遠，平昌人。為桓弘兖州主簿。劉邁與昶不善，每譖於桓玄。昶懼，乃與劉裕等同謀起義，尅日共劉毅率六十人入廣陵城斬桓弘，即日以其衆過江，會劉裕於京口。累遷位丹楊尹、尚書左僕射。

及盧循寇逼，何無忌、劉毅相次敗，而劉裕北伐新還，恐不能敵，與諸葛長民議權奉帝過江避賊。劉裕不許，曰：「今兵雖少，猶可拒戰，大丈夫終不能草間求活。」昶策其弗尅，請前死以謝朝廷。裕怒曰：「卿且用一戰，死復何晩！」昶遂上表，自縊而死。

己未，大赦。以劉裕為太尉。乙丑，内外戒嚴。詔太尉裕出屯石頭，徙南岸居民渡淮北，發材板栅石頭，使築柤浦、藥園、廷尉三壘。以大司馬、瑯琊王德文都督宮城諸軍事，屯中堂皇，冠軍將軍劉敬宣屯北郊，輔國將軍孟懷玉屯丹楊郡，建武將軍王仲德屯越城，廣武將軍劉懷默屯建陽門。

六月，循軍次三山，先鋒度新林。劉裕登石頭城而望，籌之曰：「賊若新亭直上，須避之；如廻泊蔡洲，此成擒耳。」循將徐道覆請於新亭，焚舟而戰。循曰：「不然。我大軍未至而孟昶自殺，觀其形勢，不戰而破，不如披甲蔡洲以待之。」初，劉裕望見船向新亭，有懼色。及見廻泊蔡洲，喜曰：「賊落吾下也！」使寧遠將軍索邈領鮮卑裝虎班突騎千餘匹，皆被練五色，自淮南岸耀兵至於新亭。循軍聚而觀之，憚於陸戰，乃引艦攻石頭栅城。神弩亂發，引退，設伏，於南岸列陣。裕率毅、諸葛長民拒戰，縛以大筏，因風逼之，大破循軍於江中，循遁走。丙寅，震太廟鴟吻。

秋七月，詔解嚴，治水軍於東府。庚申，遣將軍孫季高潛自東洛浮海取廣州。甲子，使河間内史蒯恩、王仲德為前鋒，追盧循，劉裕自總大軍繼之。盧循上寇荊州，軍敗，走尋陽。

冬十二月壬辰，裕率諸將大破盧循於豫章。無錫人年八歲，一旦暴長八尺，髭髯蔚然，三日而死。

七年正月己未，劉裕還軍京師，進大將軍，加班劍二十人。

二月壬午，右將軍劉藩追斬徐道覆於始興，循走交阯。

循字子先，小名元龍，范陽人，司空從事中郎諶之曾孫。雙眸冏徹，瞳子四轉，善草隸書。沙門惠遠見而謂之曰：「君雖體涉風素，而志存不軌。」孫恩死後，統衆入東陽，劉裕討之。循走，泛海因奔廣州，襲破刺史吳隱之，自行州事，號南平將軍，遣使貢獻。朝廷以新定桓氏，中外多虞，未遑討伐，因乃假盧循征虜將軍、廣州刺史。

義熙中，劉裕伐慕容超，循姊夫徐道覆說循舉兵度嶺，掩襲京邑。既聞劉裕還，衆懼，勸循還軍，上據荊、湘，以割天下之半。循自新亭上軍，循又不聼。道覆歎曰：「我為盧公所誤也，事必無成。使我得遇英雄主，驅馳天下，不足定也！」及劉裕破循，循單舸走還，欲保廣州。而孫季高潛以浮海襲陷番禺，收其家，執其父母等。循既度嶺，聞廣州已平，遂進交阯，至龍編。

夏四月，交阯刺史杜慧度詐而敗之，循勢屈，知不免，先鴆其妻子及妓妾數十人，而捨其樂從死者，遂自投水而死。慧度取其屍斬之，傳首京師，梟於大航。

八年春三月甲寅，山陰地陷四尺，有聲如雷。

夏五月，乞伏公府殺乞伏乾歸，乾歸子熾盤誅公府，僭即偽位。

秋八月庚子，征西大將軍劉道規卒。

道規字道則，太尉裕少弟。性倜儻。平桓玄，累以功封華容公、都督荊益江雍等六州諸軍事、荊州刺史。

蜀譙縱使大將軍譙道福與桓謙下寇江陵。江陵吏卒皆桓氏義舊，咸懷異心，道規乃會將吏告之曰：「桓謙今在近畿，風聞爾等頗懷去就之計。吾東來文武足以濟事，若有去者，本不相禁。」因夜開城門，達曉不閉，衆咸憚服，莫有去者。所得飛書不視，皆焚之，將士大安。及徐道覆率衆二萬奄至破冢，人情懷焚書之恩，皆無二志。賊平，進征西大將軍。卒，時年四十四。

八月戊申，月犯泣星。庚戌，皇后王氏崩於徽音殿。

九月，葬僖皇后於休平陵。

后諱神愛，瑯琊人。父獻之。以太元二十一年納為太子妃。帝即位，立為皇后后。在位十五年，年二十九崩，無子。

獻之字子敬，羲之第七子。少有盛名，而高邁不羈。雖閑居終日，容止不怠，風流為一時之冠。嘗共兄徽之、操之詣謝安，二兄多言俗事，獻之唯寒暄而已。既出，客問安王氏兄弟優劣，安曰：「少者佳。」客問其故，安曰：「吉人之辭寡，躁人之辭多，故知之。」每與徽之同在一室，忽火發，徽之走出，不遑取履。獻之神色恬然，徐呼左右扶出。夜卧齋中，而有偷人入室，盜物都盡。獻之徐曰：「青氊是我家舊物，可特置之。」羣偷驚走。

少工草隸書并丹青。七八歲時學書，父密從後掣其筆不得，歎曰：「此兒後當復有大名。」嘗書壁為方丈字，羲之甚以為能，時觀者日數百人。桓溫曾使書扇，筆誤落，因畫作烏駁牸牛，特妙。起家為州主簿，數轉秘書丞，選尚新安公主，遷謝安衞將軍府長史。

太元中，新起太極殿，欲使獻之題牓而難言之，因說魏使韋仲將懸虛橙書陵雲臺額事，以謂獻之。獻之揣知其旨，乃正色曰：「仲將，魏之大臣，寧有此事！使其若此，有以知魏德之不長。」安遂不之逼。安又問曰：「君書何如家公？」答曰︰「固當不如。」安曰：「外論不爾。」答曰：「人那得知！」論者以羲之草隸，江左中朝莫有及者，獻之書骨力遠不及父，而頗有媚趣。尋除建威將軍、吳興太守，徵拜中書令。謝安薨後，議贈同異，獻之上疏稱「安功德忠誠，實大晉儁輔」，烈宗乃加殊禮。

獻之後遇疾，家人為上章，道家法令自首過，良久對曰：「不知餘事，唯憶與郗家離婚耳。」前妻即郗曇女也。卒於官。安僖皇后立，贈侍中。無子，以兄子靜之為嗣，位至義興太守。

己卯，太尉劉裕害右將軍、兖州刺史劉藩，尚書左僕射謝混。

混字叔源，太保安之孫，尚書僕射琰之子。少有美譽，善屬文。初，孝武為晉陵公主求壻，謂王珣曰：「但如劉真長、王子敬便足。」對曰：「謝混雖不及真長，不減子敬。」帝曰：「足矣！」未幾，帝崩，袁山松欲以女妻之，珣曰：「卿莫近禁臠。」混竟尚公主。桓玄得志，嘗欲以安宅為營，混曰：「召伯之仁，猶惠及甘棠；文靜之德，更不保五畝之宅耶？」玄聞，慙而止。後累遷中書令、左僕射，領選部。

時劉裕拜太尉，既拜，朝賢畢集。混後來，衣冠傾縱，有慠慢之容。裕不平，乃謂曰：「謝僕射今日可謂傍若無人。」混對曰：「明公將隆伊、周之禮，方使四海開衿，謝混何人，而敢獨異乎？」乃以手披撥其衿領悉解散，裕大悅之。至是，黨劉毅見殺。

庚辰，劉裕表罪劉毅包藏禍心，構逆南夏，以藩、混助亂，志肆奸宄。己丑，裕將討毅於江陵，以參軍王鎮惡為前驅。

毅字希樂，彭城沛人。少有大志，不修家人產業。桓弘在兖州，辟為中軍參軍。及桓玄簒位，毅與劉裕、魏詠之等起義兵，匡復晉室，以功拜撫軍將軍。初，毅丁憂在家，義旗將興，遂墨絰從事。既而上表乞終喪禮，不許。進為都督揚、豫二州之淮南、歷陽、安豐、堂邑等五郡諸軍事。初，桓玄於南州起齋，悉畫盤龍於其上，號盤龍齋。毅小字盤龍，至此乃居之。

及盧循反，乘虛而進，毅將南征，劉裕乃遣毅從弟藩送書往止毅。毅大怒曰：「我以一時之功相推耳，汝便謂我不及劉裕耶！」遂投書於地。率軍發自姑孰，為循所敗於桑落，僅而獲免，深不自安，劉裕使慰諭之。及循平後，知物情不在己，請解軍府出鎮，裕表為荊州刺史。既至江陵，聚兵萬餘，乃告疾篤，表請藩為副。裕知其貳於己，故誅藩、混，率衆西討，使王鎮惡破之。毅單騎而走，去江陵北二十里，自縊於牛牧寺。經宿，居人以告，乃斬屍於市。

毅性剛猛，好陵傲不遜。每讀史至藺相如屈於廉頗，歎其不可能也。曾於東府聚樗蒱大擲，一判應至數百萬，時餘人並黑犢。毅次擲得雉，大喜，褰衣繞牀，叫謂同坐曰︰「非不能盧，不爭此耳！」裕惡之，因挼五木久之，曰：「老兄試為卿答。」既而四子俱黑，其一子旋轉未定，裕厲叱之，即成盧焉。毅意殊不快，然素黑，其面如鐵色焉，既而曰：「亦知公不能以此見借！」既西出藩，因欲圖裕。時丞相參軍胡藩知毅終不為下，因隨裕出江寧餞毅，於坐密勸裕殺毅，裕不納。至是謂藩曰：「前從卿言，無今日之舉也。」

辛亥，以司馬休之為平西將軍、荊州刺史。

冬十一月乙酉，裕至江陵，誅郗僧施，毅黨也。

僧施，高平人，太尉鑒曾孫。少好文辭。宅於青溪，每清風美景，泛舟溪中，歌一曲，作詩一首。謝益壽聞之曰：「青溪中曲復何窮盡！」

甲午，加裕太傅、揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，讚拜不名。是月，沮渠蒙遜僭號河西王於姑臧。

十二月，以西陽太守朱齡石為建威將軍、益州刺史，率蘭陵太守蒯恩、臧熹等舟師二萬伐蜀。分荊州十郡置湘州。東陽人黃氏生女不育，埋之數日，於土中啼，取養之，遂活。

是歲，於石頭東城内起高樓，加累入於雲霄，連[王𣏋]帶於積水，署曰入漢樓。

九年春二月，盜開故尚書卞壼墓，剖棺見屍殭，鬚髮蒼，面白如生人，兩手拳，爪甲穿達手背。詔給錢十萬修復之。

三月丙寅，太尉劉裕殺前將軍諸葛長民及弟輔國將軍黎民，徙弟寧朔將軍秀之於東府。

初，裕西討劉毅也，以長民監太尉府留後事。長民驕縱貪侈，不恤政務。既聞劉毅被誅，謂所親曰：「昔年醢彭越，前年殺韓信，禍其至矣！」因謀欲為亂，遂問劉穆之曰：「人間論者謂我與太尉不平，其故何也？」穆之曰：「相公西征，老母弱弟委之將軍，何謂不平？」長民弟黎民輕狡好利，固勸因裕未還以圖之。長民猶豫未發，既而歎曰：「貧賤常思富貴，富貴必履危機。今日欲為丹徒布衣，豈可得也！」

時裕深疑之，駱驛繼遣輜重兼行而下，前尅至日，百司於道候之，輒差其期。既而輕舟徑進，潛入東府。長民驚，出迎之。既入坐，進語素所未盡，皆說焉，長民悅。乃使壯士丁旿於幕後潛入，拉殺之。時人為之語曰：「莫跋扈，付丁旿。」黎民驍勇絕人，與捕者苦戰而死。

長民字長之，瑯琊陽郡人。有文武幹用，然不持行，無郷曲之譽。初為桓玄參軍，後與劉裕謀匡晉室，累遷晉陽太守。盧循之逼，勸劉裕權移天子過江，裕不從。循平，轉豫州刺史，領淮南太守，尋加前將軍。

戊寅，劉裕奏請依庚戌土斷，帝從之。

夏四月壬戌，罷臨沂、湖熟皇后脂澤田四十頃，以賜貧人，弛湖池之禁。

秋七月，朱齡石尅成都，斬譙縱，益州平。

縱，巴西南充人也。少謹慎好學，蜀人愛之。起家累遷平西府參軍。毛璩為益州刺史，縱與侯暉東伐時延祖白帝，暉等因梁州兵不樂東征，遂與巴西陳昧謀立縱為主，廻兵圖璩，破益州，自號秦、涼二州刺史。以義熙元年二月，僭號蜀主於成都，遣使稱藩于姚興，乞師以討劉裕。

是年，裕定劉毅，上至荊州，使朱齡石與寧朔將軍臧熹等率衆自江陵討縱，日夜進軍，大破侯暉於平模。縱聞暉敗，走馬出奔，投譙道福於涪。道福怒曰：「大丈夫居如此功業，安可棄哉！人誰不死，何懼之甚！」因以劍投之，中其馬鞍。縱去之，乃自縊。其偽尚書令馬耽封倉庫府，以待王師。

初，縱之走也，先如其墓。縱女年數歲，謂縱曰：「走如不免死，只取辱耳。一等死，死於先人墓可也。」縱不從。

冬十月，論平齊及破盧循功，封劉裕諸子皆為郡公，餘各有差。

光祿大夫吳隱之，字處默，濮陽鄄城人也，魏侍中質六代孫。美姿容，善談論。弱冠而介立。年十餘歲，丁父母憂，號泣，行人為之流涕。每至臨時，常有雙鶴叫，及祥練之夕，復有羣鴈集庭，時人以為孝感所至。嘗食鹹葅，以其味甘，掇而棄之。

與太常韓康伯隣居。伯母，殷浩姊，賢明，每聞隱之哭聲，輟飡投筯，為之悲泣。既而謂康伯曰：「若居銓衡，當舉如此輩人。」及康伯為吏部尚書，隱之乃歷階清級，解褐輔國功曹，遷尚書郎，出為晉陵太守。在郡清儉，妻自負薪。入為中書侍郎。烈宗即位，欲用為黃門侍郎，以隱之貌類文帝，乃止。轉秘書監、御史中丞，居官祿賜，皆頒親族，冬月無被。嘗澣衣，披絮，勤苦同於貧下。

廣州近海，出珍異，前後刺史多黷貨賄，朝廷欲革嶺南之弊，隆安中，以隱之為龍驤將軍、廣州刺史。未至二十里，地名石門，有水曰貪泉，飲者懷無厭之欲。隱之至，語其親人曰：「不見可欲，使心不亂。」乃至貪泉所酌飲之，因賦詩曰：「古人傳此水，一飲直千金。若使夷、齊飲，終當不易心。」及在州，清操，食不過菜、乾魚，始終不易。帳下人進魚，每去骨存肉，隱之覺其用意，去其魚不食。

及盧循寇逼，攻擊百餘日，因陷，為循所得。劉裕與循書，令遣之，久方得還，裝無餘資。卜宅數畝地，籬垣仄陋，内外茅屋六間，不容妻子。尋拜度支尚書、太常卿，以蓬為屏風，不坐氊席。所得俸祿，纔留身糧，餘分親族貧者，恆自布衣。以老請致仕，許之，授光祿大夫，加金章紫綬，錢十萬，米三百斛。

十二月，高句麗、倭國及西南夷銅頭太師並獻方物。

是歲，移秣陵縣於鬬場桓社之地。

十年六月，西秦乞伏熾盤滅南涼禿髮傉檀，為左南公。

秋九月丁巳，日有蝕之。

冬，城東府。

十一年春正月，荊州刺史司馬休之、雍州刺史魯宗之並舉兵内向，以討劉裕為名。辛卯，左將軍府參軍司馬道賜害北荊州刺史劉敬宣，道賜自立為齊王，據廣固以應司馬休之。

敬宣字萬壽，鎮北將軍牢之子。少有孝行。累遷宣寧朔將軍、驃騎府參軍。時桓玄構逆，逼京師，父牢之出鎮，將謀同玄，敬宣苦諫不止，遂質於玄。及牢之反，謀襲玄，敬宣奔南燕。劉裕定京邑，手書招之，敬宣馳還，拜輔國將軍、晉陵太守。尋轉江州刺史，隨討慕容超，遷征虜將軍，鎮北青州，至是遇殺。

庚午，大赦。裕自表西伐。

三月，大破司馬休之於江陵、宗之於襄陽。

初，魯宗之自負才氣，常恐不為執政所容，欲謀不法，乃自為讖曰：「魚登日，輔帝室。」司馬休之聞而招焉。時劉裕又使召宗之，宗之怒曰：「劉公遇我如三歲小兒，往年殺韓、彭，無厭及我。」乃執裕使送江陵，而同舉兵。

夏四月，劉裕追破司馬休之、魯宗之等於襄陽，休之與魯軌俱奔後秦。

五月甲午，論平蜀功，封裕子義隆彭城公，朱齡石豐城公。己酉，霍山崩，出銅鍾六枚。

秋七月，京師大水，壞太廟。

八月，以劉穆之為尚書左僕射。

十二年春正月，後秦姚泓使魯軌寇襄陽。

二月，詔劉裕中外大都督，加羽葆鼓吹，置左右長史、司馬官。

秋七月，裕與瑯琊王德文伐後秦，以冠軍檀道濟、王鎮惡等為前鋒，造許、洛，中兵參軍沈林子等以舟師通石門，寧遠將軍嚴綱、朱超石等開鉅野，秦之屯戍皆望風奔散。

冬十月丙寅，尅洛陽，秦將姚洸降，表修五陵，置守備威儀。己丑，使兼司空高密王恢之修謁五陵。

十一月，北涼沮渠蒙遜使上表，請率河西戎旅，為前驅効力。

十三年春三月，大軍進破秦將姚紹於潼關。

四月，後魏遣軍十萬救秦。劉裕使朱齡石敗魏將鵝青於河曲，斬青禆將阿薄于。

六月癸亥，林邑獻馴象、白鸚鵡。

秋七月，劉裕率檀道濟、王鎮惡等入關，别遣鎮惡舟師泝河入渭，破姚泓，收其彝器歸京師，斬泓於建康市，遷姚宗於江東。

冬十一月，左僕射劉穆之卒。

穆之字道和，一名道民，東莞莒人也，漢齊王肥之後。世居京口。好學，博覽多通。嘗與劉裕俱泛海，忽值大風，驚懼。俯視船下，見二白龍夾舫。既而至一山，山峯聳秀，樹木繁密，意甚悅之。及劉裕討桓玄，尅京城，急須一主簿，何無忌舉穆之。穆之貧素，壞布帷為袴，往見裕。裕曰：「能自屈，吾事濟矣！」從平京邑，諸大處分，皆倉卒立定，並穆之所建也。斟酌矯正，旬日，風俗頓改。及揚州刺史王謐薨，時劉裕在京口，劉毅、孟昶甚不欲裕入輔，穆之密言於裕曰：「揚州根本所係，若忽假他，便受制於人也。劉、孟、諸葛等，與公同起事，必不為公後，勢理豈得居謙自弱？」裕從之，由是入輔政。

穆之好賓游，廣布視聽，朝野同異，莫有不知，巨細一白於裕。故裕聽察聰明，皆由穆之力。出征則幕府謀策，留鎮權掌，後事舉動，一委任之。劉裕素不閑書，穆之勸令縱筆為大字，一字徑尺，無嫌。大既足有所包，亦其名甚美，裕從之。每紙不過四五字，凡所薦達，不納不止。每曰：「我雖不及荀令君舉善，然不舉不善。」性能尺牘，嘗於裕坐與朱齡石共答書，自旦至日中，穆之得百函，齡石得八十函，而穆之應答不廢。

累遷太尉司馬、丹楊尹。諸葛長民死後，事無大小内外，一決穆之。及北征，留府，内揔朝政，外供軍旅，決斷如流，事無壅滯。賓客輻輳，求訴百端，遠近諮禀，盈堦滿室，目覽辭訟，手答牋疏，耳行聽受，口並酬對，不相參涉，悉皆贍舉。裁有閑暇，手自寫書，尋覽篇章，校定墳籍。食必方丈，未嘗獨飡。

十二月，劉裕還自長安。

十四年春正月辛巳，大赦。青州刺史沈田子害龍驤將軍王鎮惡於長安。

鎮惡，北海劇人。祖猛，為秦苻堅相。父休，河東太守。鎮惡以五月五日生，家人以俗忌，欲令出繼疏宗。猛見奇之，曰：「此非常兒，興吾門矣！」故名鎮惡。

年未弱冠，以苻氏亂，流寓客居荊州，意略縱橫而無弓馬。性果決能斷，劉裕征廣固，或薦之，召為青州從事，隨破盧循、劉毅，累以功封漢壽子。將從北征，臨出，謂劉穆之曰：「不定咸陽，誓不濟江而還也。」入賊力戰，無不尅捷。揔壯軍泝渭，所乘皆蒙艟小艦，行船者皆在艦内，見艦泝流而進，艦外不見人。北土素不解舟，皆驚愕為神。既至，食畢，棄船登岸，誓衆而進，士卒爭先，遂定長安。撫慰百姓，號令嚴肅，迎劉裕於灞上。裕勞之曰：「成吾霸業者，真卿也。」鎮惡曰：「此明公之威，諸將之力，鎮惡何功之有？」裕笑曰：「卿學馮異耶！」

既而還軍，以鎮惡本號領安西司馬，佐桂陽公義真鎮長安。赫連勃勃來寇，遣中軍參軍沈田子拒之，不進。鎮惡曰：「公以十歲兒付吾等，西權强兵不進，寇何由平？」田子怒，反相圖，鎮惡出軍北地，為田子所殺，時年四十六，同死者兄弟七人。劉裕表贈右將軍，子靈嗣。

夏六月，以劉裕為相國，進封宋公，加九錫之命。

冬十月，赫連勃勃寇長安，敗王師於青泥，雍州刺史朱齡石焚長安宮殿，奔於潼關，勃勃追破，齡石死之。

齡石字伯兒，沛郡人也。家世為將。齡石少好習武，常使舅卧聽事，下剪紙方寸，帖舅枕，自以刀子懸擲，相去八九丈，百發百中。

起家為桓脩參軍，歸劉裕，從征桓玄。啓劉裕曰︰「世荷桓氏重恩，不忍白刃向之。」裕義之。累遷西陽太守，以元帥平蜀，封侯。尋代義真鎮關中，死，時年四十。弟超石，同沒於青泥。

是月，赫連勃勃僭帝位於長安。

十二月戊寅，帝縊崩於東堂。明年正月庚申，葬休平陵，鍾山之陽，今縣城東北十五里，不起墳。帝年十五即位，立二十三年，年三十七，謚曰安。

帝少不惠，口不能言，雖寒暑之變，無以辨也。凡所動止，皆非己出。故桓玄之簒，以此獲全。初，有讖云「昌明之後有二帝」，劉裕將欲禪代，乃密使王韶之縊帝而立恭帝，以應之。
恭皇帝
恭皇帝諱德文，安帝母弟也。初封瑯琊王，歷中軍將軍、領司徒、錄尚書事。桓玄執政，進太宰、侍中，衮冕之服。玄簒位，以帝為石陽縣公，與安帝俱之尋陽。玄敗，西奔，脅上江陵。及桓振陷江陵，躍馬奮戈，直到堦下，瞋目謂帝曰：「臣門戶何負國家，而屠滅若是！」帝乃下牀謂振曰：「此言豈我兄弟意也！」振乃下拜。復為瑯琊王，領大司馬。劉裕北伐□□，帝上疏，請率所蒞，啓行戎路，修敬山陵。朝廷許之，乃與劉裕俱發。有司以即戎不得奉辭陵廟，又上疏曰：「臣推轂閫外，將革寒暑，不獲展情埏𡑞，私心罔極。伏願天慈，特垂聽許，使臣微誠粗申，即路無所恨也。」

十四年，歸京師。冬十二月戊寅，安帝崩，劉裕矯稱遺詔曰：「惟我有晉，誕膺明命，業隆九有，光宅四海。朕以不德，屬當多難，幸頼宰輔，拯兹六合。方憑阿衡，惟新洪業，而遘疾大漸，將遂不興。仰惟祖宗靈命，親賢是荷。咨爾大司馬、瑯琊王，體自先皇，明德光懋，屬惟儲貳，衆望攸集。其君臨晉邦，奉係宗祀。」是日，即皇帝位，改元為元熙元年。

元年春正月壬辰朔，以山陵未厝，不朝會。癸巳，立妃禇氏為皇后。

后諱靈媛，河南陽翟人，義興太守爽之女。生海鹽、富陽二公主。甲午，徵劉裕還朝。戊戌，有星孛於太微西藩。

夏五月丙戌。

秋八月，進劉裕為宋王，移鎮壽陽。

九月，裕自解揚州牧。

冬十二月己卯，太史奏黑龍四見於東方。

是歲，建安人陽道無頭，正平，本下作女人形體。是歲，省揚州禁防參軍，移秣陵縣於其地，在宮城南八里一百步小長干巷。

二年夏四月，詔徵宋王入輔，加殊禮。

六月壬戌，劉裕至京師。傅亮承裕密旨，諷帝禪位，草詔，以請帝書之。帝欣然謂左右曰：「桓玄之時，天命已去，重為劉公所延，將二十載。今日之事，本所甘心。」乃書赤紙為詔。甲子，帝遜位於瑯琊第，秘書監徐廣獨哀感，涕泗交流。謝晦見之，謂曰：「徐公將無小過乎？」廣收淚而言曰：「君為宋朝佐命，吾乃晉室遺老，憂喜之事，固不同時。」乃歔欷。因辭衰老，乞歸桑梓。

廣字野民，東莞姑幕人，侍中邈之弟也。世好學，至廣尤為精純，百家數術，無不研覽。起家為秘書郎，遷中軍長史、大將軍文學祭酒。義熙初，奉詔撰《車服儀注》，轉員外散騎常侍，領著作。撰國史，經一十二年，勒成《晉紀》四十六卷。遷秘書監，封樂成侯。

初，桓玄之簒，安帝出宮。廣既陪列，悲動左右。及宋受禪，不勝哀感，遂去職。卒於家，時年七十四。

秋七月，宋封帝為零陵王，居於秣陵，行晉正朔，車騎服色，一如舊典，有其文而不備其禮，降后禇氏為零陵王妃。帝自是之後，深慮禍及，禇后常在帝側，飲食所資，皆出禇后，故宋人莫得伺其隙。永初二年九月丁丑，裕使后兄叔度請后；有間，兵人踰牆入，弑帝於内房。帝年三十四即位，立二年，年三十六見弑，謚恭帝。葬沖平陵，在蔣山之陽，安帝同處。

帝幼時性頗忍急。自在藩國，曾令善射者射馬為戲。既而有人云：「馬者國姓，而自殺之，不祥之甚。」帝亦悟之。其後深信浮圖道，鑄貨千萬，造丈六金像，親於瓦官寺迎之，步行十許里。安帝既不惠，帝每侍左右，消息溫涼寢食之節，以恭謹聞於時。

初，王子年著讖云：「帝諱昌明運當極，特申一期延其息。諸馬渡江百年中，當值卯金折其鋒。」至是，果為劉氏所代。自東晉子孫相承四代十一帝，起戊寅，終於己未，凡一百二年，並都臺城之建康宮。

始元帝初過江，稱晉王，置宗廟，使郭璞筮之，云「享二百年」。自元帝稱晉王元年丁丑歲，至禪宋之年庚申歲，實一百四年也，而丁丑尚繼於西晉，庚申終入於宋年，唯一百二年。郭言二百，蓋倒其言爾。

初，秦望氣者云：「五百年後，金陵有天子氣。」故秦皇東遊以厭之，塹北山，改為秣陵。及孫權稱號，自謂當之。孫盛以為始皇逮於孫氏四百三十七年，考其曆數，猶為未也。及元皇之過江也，乃五百二十六年，真人之應，其在此矣。

案，東晉元帝即位太興元年，至康至德元年，合四百四十年。
卷第十校勘記