高祖武皇帝
高祖武皇帝諱裕，字德輿，小名寄奴，彭城縣綏輿里人，姓劉氏，漢楚元王交之二十一世孫也。皇祖靖，晉東安太守。皇考翹，字顯宗，郡功曹。帝生，神光照室，甘露降墓樹。及長，身長七尺六寸，風骨奇偉，雄傑有大度。事繼母以孝聞。

嘗伐荻新洲，見大蛇長數丈，射之，傷。明日復至洲，裏聞有杵臼聲，往覘之，見童子數人皆青衣擣藥。問其故，答曰︰「我王為劉寄奴所射，合散傅之。」帝曰︰「王神何不殺之？」答曰︰「劉寄奴王者不死，不可殺。」帝叱之，皆散，仍收藥而返。

皇考墓在丹徒之候山，秦史所謂曲阿、丹徒間有天子氣者也。時有孔子恭者，善占墓，帝嘗與經墓問之曰：「此墓何如？」子恭曰：「非常地也。」帝由是益自負。行止時見兩小龍附翼之，樵漁山澤，同侶亦或覩焉。困於貧賤，不修廉隅小節，時人莫能識，唯琅琊王謐獨深敬重之。帝嘗負刁逵社錢三萬，經時無以還之，遂被逵執，謐密以己錢代償，以此得釋。嘗於下邳舍逆旅，會一沙門謂帝曰：「江表方亂，能安之者，其在君乎！」既而忽失僧所在，帝驚而異之。

晉隆安三年冬十一月，妖賊孫恩寇會稽，殺内史王凝之，三吳亦應賊，所在蜂起。遣衞將軍謝琰、前將軍劉牢之東討，請帝為參軍事，自丹徒往，盡平定郡縣。

四年春，牢之還鎮丹徒，以謝琰鎮山陰。五月，恩又入山陰，琰戰死。冬十一月，牢之又東討，帝衆嚴肅，百姓賴之。

五年春，孫恩又寇海鹽，帝翼之而進，築壘於海鹽故治，與賊相拒。城内兵少，戎備不足，帝選敢死士百人，去甲胄，持短兵，突賊兵，賊棄甲走，收其器仗，皆以給兵士。戰雖連勝，終慮賊衆我寡，乃一夜偃旗卧鼓，若已宵遁，旦使一童子開門。賊問：「主將安在？」曰：「已走矣！」信之，無備。帝會將士出其不意復攻賊，恩乃大敗扈瀆，高祖追之，海鹽令鮑陋遣子嗣之以吳兵一隊為前驅，帝曰：「吳人不習戰，今賊方盛，若前軍失利，必喪我師。」翌日將戰，帝夜設伏兵，四至皆立旗鳴鼓。賊言四面有兵，一時走散。嗣之追奔深入，為賊所敗。帝且戰且退，死傷略盡，懼不免。至初戰地，令左右解死人衣，但示閑暇。賊言有伏兵以誘我，乃不敢進，帝乃得徐歸。夏六月，恩浮海入江至京口，銳卒十萬，舟船千餘，自丹徒至于建業，百姓荷擔而至。時劉牢之尚在山陰，帝與四百人晨夜兼行，與賊俱會京口。恩率大衆登山，帝至，逆擊破之，投山巘赴水者不可勝數。恩以棚栰自舉僅得免，猶恃其衆，欲掩京師。進及白石，聞牢之還京口，遂退散歸。秋八月，以帝為建威將軍、下邳太守。冬十一月，又追破孫恩于扈瀆，恩走臨海。

元興元年春，荊州刺史桓玄舉兵東下。揚州刺史司馬元顯南討，以劉牢之為前鋒，次栗洲。帝以參軍從事屢諫牢之，令撃玄。牢之不從，使其子敬宣詣玄請和。入京師，牢之鎮廣陵，怏怏曰︰「人情去矣！」牢之竟自縊于新洲。玄以從兄脩為撫軍大將軍，鎮京口。帝為中軍參軍，太守如故。孫恩投水死，餘衆推恩妹夫盧循為主。

元興二年春正月，玄使帝討孫恩餘黨，帝大破盧循於東陽，追之永嘉，循逸于海。六月，進帝彭城内史。

冬十二月，桓玄簒位，司徒王謐為丹楊尹，卞範之為鎮軍將軍，謝混為侍中，遷天子于尋陽。

明年春，帝隨桓脩入朝。玄妻劉氏謂玄曰：「昨見劉德輿龍行虎步，視瞻不凡，恐非人下者也，宜早為其所。」玄曰：「方欲北清中原，非劉裕莫足使。若關、隴平定，徐思其宜。」

三年二月丁酉，帝還丹徒，潛謀匡復。乙卯，帝因遊獵，會何無忌、魏詠之、檀憑之、劉毅、毅弟藩、檀韶、韶弟祗、孟昶、昶弟懷玉、劉道規、諸葛長民同謀者二十七人，願從者百十人。丙辰平旦，城門開，馳入，稱有詔，遂擒桓脩，斬之以徇。脩弟弘，青州刺史，鎮廣陵。道規為弘中兵參軍，孟昶為主簿。昶勸弘其日出獵，未明，開門，昶、道規、毅等率壯士五六十人直入，弘正噉粥，稱有詔，晉帝已復正，斬桓玄首訖。遂斬弘，收其衆濟江。義軍將尅京城。

初，王元德率扈興等亦預參議謀，是日陰據石頭，毅兄邁有寵于桓玄，玄以為襄陽太守，尚在建業。帝使陳留人周安穆告之，使為内應，云：「天文已著，而土木之工不息，此而不乘，宜復何待？」邁甚懼，安穆慮事發，馳歸。是夜，玄與邁書曰：「北府人情云何？卿近見劉裕何所道？」邁將謂玄已知其謀，晨起白之。玄驚，封邁為重安侯，又以不執安穆故殺之，乃誅元德等。

召羣臣廷論，衞將軍、揚州刺史桓謙請北拒。玄曰：「不然。此兵輕狷，皆出萬死，若我偏師失利，則更成其氣。今不如屯兵覆舟，使其空行二百里地，無所措手，卒遇大衆，莫不震懾。我按甲堅陣，勿與爭鋒，彼請戰不得，勢將自走，此謂不戰而屈人兵者也。」謙固諫，不然。乃遣其將吳甫之、皇甫敷等相繼拒義軍。

先是，帝造遊擊將軍何澹之。左右見帝光耀滿室，以告澹之，澹之以告玄，玄不以為意。及聞義兵起，方懼。或曰：「裕等甚弱，陛下何慮之深？」玄曰：「劉裕足為一世之雄；劉毅家無儋石之儲，摴蒱一擲百萬；何無忌，劉牢之外甥，酷似舅。共舉大事，何謂無成！」時推帝總徐州府事，孟昶為長史，居守，檀憑之為司馬，劉穆之為府主簿。帝率二州之衆一千七百人，進及竹里，移檄京師。

三月戊午，逆破皇甫敷等于羅落橋，進敗桓謙將于覆舟山。玄出自西掖門，策馬石頭城，輕舟南逸。王謐率百辟推高祖領揚州，帝固讓，以王謐為揚州刺史，留臺，朝廷肅然，各守職。王謐命尚書，以帝為使持節、都督揚徐兖青冀幽并八州諸軍事、鎮軍將軍、徐州刺史，鎮石頭；劉毅冠軍將軍、青州刺史；廣陵相何無忌輔國將軍、琅琊内史；魏詠之建威將軍、豫州刺史，鎮歷陽；孟昶建武將軍、丹楊尹；劉道規振武將軍，先率兵千人追躡桓玄。

裴子野曰：桓敬道有文武奇才，志雪餘恥，校動離亂之中，掩天下而不血刃。既而嘯命六合，規謀凌取，未及踰年，坐盜社稷。自以名高漢祖，事捷魏、晉，思專其侈，而莫己知。王謐以民望鎮領，王綏、謝混以後進光輝，諸從兄弟，方州連郡，民駭其速而服其强，無異矣。高祖是時，殊方一匹夫也，無千百之衆，糾合同盟，雷擊三州，曾未及旬，蕩清京邑，號令羣后，長驅江、漢，推亡楚于已拔，拯衰晉于已顛。自羲、軒已來，用兵之速，未始有也。自非雄略蓋世，天命至止，焉能若此者乎！于是民知攸暨而王迹興。

刁逵為桓玄西中郎將，鎮歷陽。玄敗，逵歸請罪。初，逵與高祖故，數窘高祖，王謐嘗救脫之。既而族滅刁氏。

裴子野曰︰刁逵，玄之爪牙；王謐，楚之上相。論逆則王重，定罪則逵輕。稚遠以舊德錄萬機，長民以宿憾夷七族，以為晉政偏頗甚矣！且神龍伏於罟網，漁者安知其靈化；霸王匿于人庶，庸夫何以悟其英雄！茍在不悟則驕之者，衆可勝怨乎？是知宋高祖之非弘量也，同盟多貳宜乎哉！

丁卯，帝遷鎮東府，焚桓溫神主于宣陽，作晉主於太廟。命劉穆之斟酌憲章，旬日而典禮畢舉，既以之嚴簡，又躬自儉素，貴賤莫敢犯者。

夏四月戊子，帝推晉武陵王遵為大將軍，承制，居東宮，百司致敬，大赦，天子為從父。以孔靖為會稽太守。帝東征盧循，與季恭議，欲往會稽收其兵，討桓玄。靖以千里之外難用急，未若畿内動可集事，帝然之。玄至江陵，復置羣官，增法峻刑。遣何澹之、庾順助郭詮屯湓口。壬辰，以劉毅為西討都督，統何無忌等四千人，發京師。庚戌，大破澹之于桑落洲。是月，劉敬宣自鮮卑來歸。

五月，桓歆據歷陽，魏詠之破之，追敗于芍陂，歆走渡淮。癸酉，劉毅等追及桓玄，戰于崢嶸洲，破之，玄走。己卯，桓玄自江陵逃漢中，荊州别駕王康產、南郡相王騰之奉天子入南郡。時益州刺史毛璩遣從孫祐之與費恬送弟喪下，璩弟子脩之時為玄校尉，引入蜀。至枚回洲，益州督護馮遷斬玄于貊盤洲，傳首京師。玄從弟謙走羌中，桓振逃于華容。尋而振又襲陷江陵，追謚玄為武悼皇帝，送璽紱於天子，稱「楚祚不終，百姓之心復歸于晉」。丙午，劉毅、何無忌追及桓振，毅等敗績。六月丁未，退屯尋陽，使弘愆請罪，于是免毅青州刺史、無忌瑯琊太守。

裴子野曰︰善乎！宋高之能法也。不先崢嶸，遽議靈溪之罰，使擾攘之時，無茍免之志。恩不及私黨，法不屈勳臣，使知攸憲，示之以整，不亦可乎！故能使功著而費不煩，威伸而將不拔，終靜四方，用此道也。

十一月，桓振遣馮該守夏口，桓仙客守偃月壘，孟山圖守魯山，連艦夾江，以待劉毅。

十二月壬戌，毅三城進剋巴陵。是冬，盧循盜據廣州，以其將徐道覆守始興郡。

義熙元年正月己丑，毅次于馬頭，桓振挾天子出營江津。癸巳，衆軍進次中夏，大破桓謙等，振走沮川，謙逃長安，天子反正。戊戌，劉毅言于天子，令大赦天下，可改元，是為義熙元年。二月甲子，天子發自江陵，何無忌翊衞，劉毅停夏口。是月，益州民譙縱殺刺史毛璩于成都。三月，桓振又襲荊州，襄陽太守劉懷肅討之，大破振于沙橋，臨陣斬振。振勇冠三軍，每一合戰，瞋目橫矛，衆不敢逼。時醉，中流矢，乃擒之。

甲午，天子至自江陵。庚子，詔進帝侍中、車騎將軍、都督中外諸軍事、錄尚書，帝固讓，抗表辭歸藩。是月，旋鎮京口。夏六月，宥桓胤于新安，胤祖沖克讓于晉故也。

秋九月戊戌，以征北將軍魏詠之為荊州刺史。頃時殷仲堪為荊州刺史，詠之為其客，不出十年，踐其位，談者偉之。

十月，以劉藩為輔國將軍、青州刺史，鎮廣陵。

義熙三年二月，帝入朝。乙卯，旋鎮丹徒。秋七月，加孟昶吏部尚書。

八月，遣冠軍將軍劉敬宣、毛脩之率衆五千伐蜀，國子博士周祗上書諫于帝，曰：「自義旗之建，所征必克，可謂天人交助，和順之徵也。今大難既夷，君臣俱泰，此誠漸無事宜，大寧治民。然蜀賊宜平，六合宜一，非不然也。古人有言：『天時不如地利，地利不如人和。』今往伐蜀，萬有餘里，泝流天險，動經時歲，來往艱阻，雨雪連降，驅三州三吳之人而投三巴三蜀之土，其中疾病死亡，豈可稱計？且泝萬里，所在無儲，若連兵不解，運漕不繼，雖韓、白之將，何以成功？今言可征者，皆云彼親離衆叛，愚謂不然。以一介之匹夫而能致今日之事，若衆力離散，亦何以至此！官所遣兵，皆烏合應募之人，必無千人一心，有前無退者矣。夫為治國，先言其内而治其外，先安其近而懷其遠。頃狂狡不息，誅戮相繼，未可謂人和也；天險如彼，未可謂地利也。」帝不從。明年，敬宣至黃武，果無功而還，中流接得毛璩喪而及家口歸之。

冬十二月戊子，司徒王謐薨。孟昶使尚書右丞皮沈言于帝，以謝混為揚州刺史。劉穆之說帝曰：「古有挾天子而令諸侯，今其時也。如公勳德，豈可為守藩將者乎？劉、孟諸人，與公俱起布衣，以取富貴，位有先後，一時相推，非有妥體心服，宿昔定分也。揚州治本，豈可假人！大事草創，用王謐為神州，王綏為分陝，以安當時之心耳，豈是經遠大計，理盡於此哉！一失權柄，雖悔無及。今答云已往，於辭實害，宜報昶云『須入朝量之』，大旨可見。」帝納焉。

四年春正月，詔高祖入輔，申前命，且為揚州刺史、錄尚書事，解兖州，以劉藩為刺史。四月丙寅，進孟昶為尚書左僕射。

五年春正月乙未，夫人臧氏薨。

偽燕王慕容超大掠淮北，孟昶曰：「師往必剋，公其行。」四月己巳，帝抗表北伐，舟師發自京師，從淮入泗，次于下邳，捨舟步進。燕將公孫五樓說慕容超曰：「吳兵輕銳，難與爭鋒。請斷大峴，使不得入，上策也；堅壁清野，芟夷穀麥，中策也；據城待戰，下策也。」超曰：「引使過峴，我出鐵騎躪之，成擒耳，何遽清野，自取蹙弱？」

初謀是役，諫者曰：「賊若不出，嚴守大峴，不則堅壁廣固，守而不出，軍無資，何能自返？」帝曰：「不然。鮮卑性貪，略不及遠，既幸其勝，且愛其榖，謂我孤軍，將不能久，必將引我，且出輕戰。師一入峴，吾何患焉！」及師踰峴，虜軍未出，帝喜曰：「天贊我也！」衆曰︰「未見剋敵，帝何悅焉？」帝曰︰「師既過險，士有必死之志；餘糧栖畝，人無遺乏之憂。虜墮吾計，勝可必矣！」

六月，燕主令賀剌盧等拒臨朐，去城四十里，先據巨蔑水。超曰：「晉軍得水，即難敗也。」高祖遣先鋒孟龍符爭先據之，大軍有車四千輛，分兩翼，方軌徐行，車悉張幔，御者執矟，輕騎為遊軍，軍令嚴肅，相戒以整。未及臨朐，賊至，遂大戰，超自往臨朐，留寡弱居守，悉令士卒前拒官軍。大戰，向日昃，戰猶酣。帝命參軍檀韶、胡藩等，曰：「虜之精兵悉于是矣，必留寡弱居守。子以潛軍而翕其後，往必剋城，多易旗幟，此乃韓信所以剋趙也。且我前出兵海道，往必聲之。」韶等鼓行而登，曰：「海軍至。」超棄城走，軍聞城陷，陣恐而動，帝親鼓擊之，臨陣斬大將段暉，獲超豹尾、玉璽等歸于京師。超等奔廣固，衆軍逼之，剋其大城。超嬰小城，于是設長圍守之，館穀于青土，停江、淮轉輸。撫納降附，隨材任使，華夷嚮悅，牛酒日至。

秋七月，加帝北青、冀二州刺史。或薦北海王鎮惡，召入與語，悅，因留宿。旦日，辟為青州從事。

初，超使尚書郎張綱乞師于姚興，綱歸，太山守申宣獲之，送帝。帝知綱有巧思，令造攻具，超黨初未知，乘城曰：「汝非張綱，無能為也！」及知綱為軍所獲，超大懼，求割大峴，獻馬千疋，稱藩以和，帝不許。

姚興既不能救，使使來言曰：「今率步騎十萬，屯于洛陽。晉人若不退，將涉淮左。」帝謂曰︰「爾為我報姚興：我定青州，將過函谷，虜能自送，今其時也。」參軍劉穆之遽入曰：「此言不足威敵，正能怒彼。若鮮卑未拔，西羌又至，公何以待之？」帝曰：「此兵機也，非子所及。羌若來救，不有先聲，今逆詐言，是自强也。晉師不出日久矣，羌見伐齊，始將内懼，自保不暇，何能救之！」

九月，進帝太尉。

十月，張綱治攻具成，飛樓懸梯，大幔板屋，冠以牛皮，火石不能為害，攻城之士得肆力焉。時劉毅遣上黨太守趙恢千餘人來援，帝夜潛遣軍益會之。明旦，恢衆五千方道而至，每晉使將到，輒復如之，去者數十，來者數千，虜謂我師方益，愈恐。

六年春二月，夜有鳥如蒼鵝，飛入帝帳，坐者咸愕。胡藩獨賀曰︰「蒼者，胡也。鵝者，我也。虜將歸我之徵也。」既旦，悉衆攻城，城陷，慕容超踰堞走，追騎獲焉，送京師，斬于建康市。

徐道覆以帝北伐也，自往番禺說盧循，令襲京師。是月，盧循舉兵過嶺，寇諸郡。何無忌起尋陽之師南救諸鎮。鎮南將軍殷閭進說無忌曰：「盧循有大志，所經必不傷人，其三吳舊賊，百戰餘勇，始興溪子，拳捷善鬭，未易輕也。將軍且留屯豫章，徵兵城守，分軍石頭。彼若圍城，攻守者百倍，告我而下，畏吾躡其背，比爾相持，已數十日，荊、豫兵可以大至而合戰，亦未晚也。若以此軍輕進獨剋，殆難濟乎？」無忌不聽，戰敗，握節而死之。贈侍中、司空，諡忠肅公。帝發自廣固，將鎮下邳，以經營司、雍。盧循寇逼，朝廷徵還，次山陽，聞無忌敗，卷甲兼行，與數十人造江山上，問行人，知賊未到，喜，濟于京口。

夏四月乙未，至京師，戒嚴息甲，劉毅表南征，帝止之，毅不從，果敗于桑落洲，衆皆沒，毅登岸走免。盧循聞帝之歸，恐，欲以董兵尋陽，西取荊、雍。道覆遣乘勝乃下，賊衆十餘萬，舳艫且千里，樓船百餘隻，敗軍歸，尤言其盛。

丙辰，尚書僕射孟昶以賊内逼，曰：「臣之罪也！」是夜，飲藥自殺。

裴子野曰︰劉毅北伐，先求南征，非有料于勝敗，大懼以威之不立。古人度德而居，相時而動，故能舉無悔吝，定霸取威。若毅為之，不量力也，竟則以甚，何以能振！夫左道佐民，幻俠誷誕，足以動衆，不足以濟功，何哉？國之將亡，必隆妖孽，不有悖主，則有亂臣。若天欲蕩震，斯疾使之不殄；盡亂極凶，然後王者興焉。故其始也，若夜火之集飛蟲，雖死不悔；及其末也，如朝陽之照積雪，一旦消除。故有强若盧循，猛如徐道覆，基於邪蠱，何以從彥遠之議遷都，為不知矣！從之以死，婦人哉！昔有懼溺而自沈，昶之徒也。

丙寅，劉毅歸自桑落洲者十三人，詔還節鉞，降為後將軍。戊午，帝移鎮石頭守。乙丑，賊大至，帝籌之曰：「賊若新亭直上，且將避之；若回泊蔡洲，成擒耳。」六月，進帝太尉、中書監，加授黃鉞，餘如故，辭。

秋七月，諸軍大破盧循，循自蔡洲退奔尋陽，遣王仲德追之。帝歸東府，治水軍，使建威將軍孫處率衆三千，自海路襲番禺，戒之曰：「我十二月必破妖寇，卿亦足至番禺，先傾其巢窟，使奔散之日無所歸。」

初，盧循既下，使荀林寇江陵，桓謙、譙道福率蜀兵為應。謙及枝江，荊人皆謙舊也，並懷二心。刺史劉道規會衆，夜開城門，衆莫有去者。

冬十月，高祖率劉藩、檀韶等舟師南伐，盧循留别將范崇戍南陵，王仲德破之。十一月，孫處至番禺，攻陷其城，循父嘏奔始興，處撫其人以守。十二月己卯朔，大軍次大雷，築壘。循揚聲不攻雷池，中流而進。帝分牛騎登西岸，率水軍與戰，參軍庾樂生乘艦在後，斬以厲衆，士卒乃爭破賊。賊泊西岸，步騎飛炬焚其舟，水軍乘流逼之，賊退走豫，柵左里。甲申，大軍至左里，將戰，帝麾之，麾竿折，幡沈于水。衆咸懼，帝笑曰：「昔覆舟之役亦如此，今勝必矣！」乃大破循軍，士卒皆降，盧循單舸走，徐道覆留始興。帝自左里旋師，天子遣侍中、黃門勞師于行所。

七年春正月己未，振旅而歸京師，進大將軍、揚州牧，給班劍二十人。

三月，循走番禺，既無所止，乃走愛州。徐道覆自始興酖其妻子，而後自殺，歎曰：「我不信英雄主，為盧公所誤！」夏五月，交州刺史杜慧度斬盧循于龍編，及父子函七首于京師，梟于大航。

八年四月，以劉毅為衞軍將軍、開府儀同三司、荊州刺史。毅改易官守，請丹楊尹郗僧施為南蠻校尉。將有異志，至州病甚，表請劉藩省疾。高祖知之，自收其黨謝混，獄死。而表西伐，藩妻，毅之姨也，帝將圖毅而收之。以諸葛長民為豫州刺史，留監府事，劉穆之居東府。長民貽書劉敬宣曰︰「盤龍狼戾專恣，自取夷滅。世路剋清，異端將盡，富貴之事，相與共之。」敬宣懼，以牋示帝。盤龍，劉毅也。元興中，敬宣曾言：「盤龍自伐，一旦遭遇，必凌上取禍。」故長民見伐毅，以敬宣言感動宣，欲與謀高祖，乃引為喻也，故敬宣以示帝。甲申，大軍次南州，以參軍王鎮惡為前鋒。冬十月，鎮惡及豫章口，拒江陵二十里，捨舟步進，誡守船者。江津遇衞軍朱顯之，乃戰，船人嚴鼓大發，大破城内。其夜，毅自北門走出，自縊死。十一月己卯，大軍至江陵，下書勞百姓曰：「夫弘獎拯民，必存閔恕，捨網循綱，去煩易理。」

九年春，以西陵太守朱齡石為益州刺史，帥寜朔將軍臧燾及下邳太守劉鍾等衆二萬，自江陵伐蜀。初謀元帥，難其人。齡石資名素淺，帝違衆拔之，授麾下之半。臧燾，夫人弟也，位出其下，亦隸焉。誡石曰︰「劉敬宣往至黃武，無功而退。今者師出，應道青衣。賊判由其不意，復從内水，如是，涪城之戍，必有重兵。若道黃武，正墮其計。令軍自外水取成都，疑兵向黃武，此制敵之策也。」書函，署曰：「到白帝發之。」諸將雖行，未知所趨。乙丑，帝至自江陵。

初，諸葛長民貪淫驕橫，帝每優容之。劉毅既誅，長民謂所親曰：「昔年醢彭越，今年殺韓信，禍其至矣！」欲謀為亂。又常謂人曰：「貧賤常思富貴，富貴之後，身履危機。今日欲為丹楊布衣，不可得也。」

及帝西歸，甚慮之。輔國將軍王誕求先下，帝曰：「長民似有疑心，卿詎宜便去！」誕曰：「長民蒙公垂盼，今輕身單下，必當無慮，乃可少安其意。」高祖笑曰：「卿勇過賁、育矣。」於是先還。帝乃至期剋日，奄至東府，而誅長民兄弟等。

是時民多遠本，僑雜者衆，帝上疏曰：
臣聞先王制治，九土披序，分疆畫境，各安其居。在昔盛世，民無遷業，故有井田之制。三代以降，秦革斯政，漢遂不改，富强兼并，于是為弊。然九服不擾，所託咸舊，在漢西京，大遷田、景之族，以實關中，即以三輔為鄉閭，不復系之于齊、楚。自永嘉播越，爰托淮海，朝有匡復之算，民無思本之心，經略之圖，日不暇給。是寧民綏治，猶有未遑。及大司馬桓溫，以民為政本，傷治為深，故庚戌土斷，以一其業。于時財阜民豐，實由于此。自茲迄今，彌歷年載，畫一之制，漸用頽弛。離居流寓，閭伍不脩，王化所以未純，民瘼所以猶在。
臣負荷重任，恥責實深，自非改調解張，無以濟治。夫人情滯常，難與慮始，所謂父母之邦為桑梓者，戒以生焉終焉，愛敬所託。今所居里也，墳隴成行，敬恭之誠，豈不與事而至！請舉庚戌土斷之科，庶存所弘，稍與事著。然後率之以仁義，鼓之以威風，超大江而跨黃河，撫九州而復舊土，則返本之制，乃速申于當年。

于是依界土斷，從之。上又令豪强不得固其湖澤，稅民為利。

是月，朱齡石次白帝，乃發書，書言：「衆軍悉由外出，臧燾自中水取廣漢，使羸弱乘高艦十餘造黃武。」譙縱果遣道福董兵守涪城。六月癸未，朱齡石次平模，距成都二百里，譙縱遣大將侯暉、僕射譙詵等至平模，夾岸連城，層樓重柵，衆未能攻。朱齡石謂鍾曰：「天方暑熱，賊今固險，攻之難拔，只困我師。吾欲蓄銳息兵，伺隙而進，卿謂何如？」鍾曰：「不然。前揚聲言衆軍由内水，故譙道福不敢捨涪，出其不意，侯暉之徒已破膽矣。暉之阻兵，非堅壘也，因其懼而攻之，其勢必剋。剋平模，則鼓行而前，成都不能守必矣。若緩兵相持，虛實相見，涪兵復來，難為敵也。若進不能戰，退無所資，二萬人同為蜀子虜耳。」石從之，攻皆剋，斬侯暉，進次成都。秋七月戊辰，譙縱將家出奔，其尚書馬耽封倉庫以待王師。壬申，朱齡石入成都。縱之走也，如其墓，乃自縊死。齡石戮其屍，傳首京師。

十年夏五月乙酉夜，河間王司馬國璠帥百餘人踰廣陵城，登廳事。太守檀祗驚出，箭及其股。祗語士衆曰︰「賊以暗來，非多也，行五鼓必散矣！」賊聞鼓，果懼而走，于是悉降祗。

是歲，城東府，築府舍。

十一年春正月，盜殺左將軍、北青州刺史劉敬宣。初，敬宣夜飲之夕，有芒履長三尺，墮其食盤，須臾難作。初，謝混負地矜才，罕所容好，雖劉穆之不能下也，遇敬宣而盡歡，或以譏混。混曰：「孔文舉禮太史子義，天下豈有非之邪！」

平西錄事韓延之，司馬休之故吏也，帝招以位，延之報書曰：「司馬公體國忠貞，款誠待物，今得罪宰相，加之以討，能無辭乎！席上無款懷之士，閫外無自信諸侯，良可恥也。伐人之君，啗人以利，五尺童子，孰不知君之心？請與臧洪遊于地下耳。」帝省書，顧左右曰：「事人當如此。」

初，雍州刺史魯宗之負力好亂，懼不容于時，嘗為讖曰：「魚登日，輔帝室。」司馬休之聞，乃引焉。是月，荊州刺史司馬休之、雍州刺史魯宗之舉兵内向，以討劉裕為名。庚午，大赦。帝白衣西討。

三月，軍次江津，司馬休之阻岸置陣，帝欲自登，謝晦抱止帝，帝抽劍擬晦。晦曰：「天下可無晦，不可無公！此曹洪所以濟魏武也。」乃止。疾召胡藩人來，至，將斬以勵衆。藩謂使者曰：「正欲擊賊，不得奉命。」因以刀頭穿岸傍，劣容脚指，乃騰而上岸，衆從之，大破賊。五月，雍州刺史趙倫之破魯軌于石城，休之來援，不戰而走。

裴子野曰︰《書》曰︰「慮善以動，動惟厥時。」若司馬休之，動非其時也。天方厭晉，罔敢知吉？己雖欲得，無乃違天乎？五運無不亡之。國為廢姓，受朝賢若三仁，且猶顛沛，而況豪俠哉！昔中原殄寇，道盡于時，四海爭秦，豈徒繫晉得實，存乎大義，故能遂荒南土，其興也勃然。至義熙，不異於是矣。而宋家支離，未忘前事，波逆越逸，禍將日尋，豈戡黎之伐弘少將，咎周之徒孔熾，興廢何其歇歟？

進帝太傅、揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，加前後部羽葆鼓吹，置左右長史、從事中郎四人。論平蜀功，以朱齡石為豐城公。秋八月甲子，以中書侍郎劉穆之為尚書左僕射，領吏部尚書。

十二年春正月，以帝領兖州刺史，加平北將軍，增都督南秦二十二州諸軍事。

三月，偽秦姚興死，子泓新立，兄弟相殺，關中擾亂。乃言于天子，戒嚴北伐。

夏五月，廬江霍山崩，獲六鐘。癸巳，詔帝受雍州刺史，前後部羽葆鼓吹，班劍為四十人。

秋八月丁巳，大軍進發，奉帝弟瑯琊王德文以行，劉義符為中軍將軍，監留府事，鎮石頭。以劉穆之為領監軍、中軍二府軍司，入居東府，總攝内外。光祿大夫孔季恭先告老居家，於是願從，以為軍謀祭酒。寧州刺史獻帝琥珀枕，命搗碎，付征士療金瘡。

九月，軍次彭城，以冠軍檀道濟、龍驤王鎮惡及龍驤王敬為前驅，造許、洛；寧朔劉遵考、中兵沈田子舟師通石門；寧朔朱超石、寧朔參軍胡藩趨半城；龍驤朱才、寧遠竺秀、寧遠嚴綱開鉅野，皆受督于王仲德。北方屯戍，緣道降伏。十月，衆軍會洛陽，圍金墉，姚銑請降，執歸京師。洛陽平，命修五陵，置守衞。

十一月癸巳，天子使册帝曰：
朕以寡昧，仰贊洪基。賊臣乘釁，蕩覆王室，越在南鄙，遷于九江。宗祀絕饗，人臣無位，提挈羣凶，寄命江浦。則我祖宗之業，奄墮于地，七百之祚，翦焉傾覆，若涉淵海，罔知攸濟。天未絕晉，誕育英輔，振厥弛維，再造區宇，興亡繼絕，俾昬作明。元勳至德，朕實攸倚。今將授公典策，其敬聽朕命：
乃者桓玄肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，顛蹶六位，庶寮俛眉，四方莫恤。公精貫日月，氣陵雲漢，奮其靈武，大殲羣慝，克復王室，奉歆神祇。此公之大節，始於勤王者也。授律羣后，泝流長騖，薄伐崢嶸，獻捷南郢，大憝折首，羣逆畢夷，三光旋彩，舊物反正。此又公之功也。出藩入輔，弘茲保弼，阜財利用，繁殖生民，編戶歲滋，疆宇日啟，導德明刑，四海有截。此又公之功也。鮮卑負衆，僭盜三齊，狼噬冀青，虎視沂、岱，介恃遐阻，屢為邊毒。公蒐乘秣馬，夐入遠疆，衝櫓四臨，萬雉俱潰，竊號之虜，顯戮司寇，拓土千里，申威隴、漢。此又公之功也。盧循妖凶，伺隙五嶺，乘虛肆逆，侵覆江、豫，旌拂寰内，矢及王城，朝野喪沮，莫有固志，家獻從卜之計，國議遷都之規。公乘轅南濟，義形于色，嶷然内湛，視險若夷，妙略奇軍，淵謀不世，狡寇窮窘，喪旗遁跡，俾我畿甸，拯于將墜。此又公之功也。劉毅叛換，負舋西夏，淩上罔主，肆志姦暴，附麗協黨，扇蕩王畿。公禦軌以刑，消之不日，大軍電埽，神兵風拂，罪人斯得，荊、衡晏清。此又公之功也。追奔逐北，揚旍江濆，偏旅浮海，指日遄至，番禺之功，涉血萬頃，左里之捷，魚潰鳥散，元凶遠迸，傳首萬里，南海肅清，荒服來洎。此又公之功也。譙縱恃亂，寇竊一隅，王化沮關，三巴淪溺。公指命偏師，授以良圖，陵波憑湍，致屆井絡，僭豎伏鑕，梁、岷草偃。此又公之功也。永嘉不競，四夷擅威，五都傾蕩，園陵幽辱，祖宗懷沒世之憤，遺甿有《匪風》之思。公遠齊伊宰納隍之仁，近同小白滅亡之恥，鞠旅陳師，赫然大號，分命羣帥，北徇司、雍。許、鄭風靡，鞏、洛載清，偽牧逆藩，交臂請罪，百年榛穢，一朝埽滌。此又公之功也。
公有康宇宙之勳，重之以明德。爰初發跡，則奇謀冠古，電擊强祅，則鋒無前對，聿寧東畿，大造黔首。若乃草昧經綸，化洽于歲計，扶危靜亂，道固于包桑。辨方正位，納之軌道，蠲削煩苛，較茲劃一，淳風美化，盈塞區宇。是以絕域獻琛，遐夷納貢，王略所亘，九服率從。雖文命之東漸西被，咎繇之邁于種德，何以尚茲！朕聞先王之宰世也，庸勳尊賢，建侯胙土，褒以寵章，崇其徽物，所以協輔王室，永隆藩屏。故曲阜光啓，遂荒徐宅，營丘表海，四履有聞。其在襄王，亦頼匡霸，又命晉文，備物光錫。惟公道冠前賢，勛高振古，而殊典未飾，朕甚忸焉。今進授相國，以徐州之彭城、沛郡之蘭陵下邳淮陽山陽廣陵、兗州之高平、魯國之泰山十郡，封公為宋公，錫茲玄土，苴以白茅，爰定爾居，用建冢社。昔晉、鄭啟藩，入作卿士，周、邵保傅，出總二南，内外之任，公實兼之。今命使持節、兼太尉、尚書左僕射、晉寧縣五等男湛授相國印綬、宋公璽紱；使持節、兼司空、散騎常侍、尚書、陽遂鄉侯泰授宋公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相國位無不總，禮絕朝班，居常之名，宜與事革。其以相國總百揆，去錄尚書之號。上送所假節、侍中貂蟬、中外都督太傅太尉印綬、豫章公印策，進揚州刺史為牧，領征西將軍、司豫北徐雍四州刺史如故。
公綱紀禮度，萬國是式，乘介蹈方，罔有遷志。是用錫公大輅、戎輅各一，玄牡二駟。公抑末敦本，務農重稼，采蘩實殷，稼穡惟阜。是用錫公衮冕之服，赤舄副焉。公閑邪納正，移風改俗，陶鈞品物，如樂之和。是用錫公軒縣之樂，六佾之舞。公宣美王化，導揚休烈，華夷企踵，遠人胥萃。是用錫公朱戶以居。公官方任能，網羅幽滯，九皋辭野，髦士盈朝。是用錫公納陛以登。公當軸處中，率下以義，式遏寇讎，清除苛慝。是用錫公虎賁之士三百人。公明罰恤刑，庶獄詳允，放命干紀，罔有攸縱。是用錫公鈇鉞各一。公龍驤鳳矯，咫尺八紘，括囊四海，折衝無外。是用錫公彤弓一、彤矢百，玈弓十、玈矢千。公溫恭孝思，致虔禋祀，忠肅之志，儀刑四方。是用錫公秬鬯一卣，圭瓚副焉。宋國丞相以下，一遵舊儀。欽哉！其祗服往命，茂對天休，簡卹庶邦，敬敷顯德，以終我高祖之嘉命！

加宋公遠遊冠，相國綠紱，位在諸侯王之上。

十三年春正月，追贈帝祖靖太常，父翹特進、左光祿大夫紱綬。

軍次陳留城，經張良廟，下令曰：「夫盛德不泯，義存典禮，微管之歎，撫事彌深。張子房道亞黃中，照鄰殆庶，風雲玄感，蔚為帝師。可改構棟宇，修飾丹青，蘋藻行潦，以時致薦。」

王鎮惡軍次潼關，檀道濟逼蒲坂。羌并州刺史尹昭據險，道濟攻之，未能下。沈林子謂濟曰︰「蒲城堅，卒未可下，攻之傷衆，守之引日。王鎮惡孤軍無依，勢危力少，潼關天險，必爭之地，若姚紹據之，則難圖也。不如棄蒲坂，并力潼關。潼關若捷，尹昭不攻自服矣。」濟從之。二月甲戌，沈林子、檀道濟、王敬等大破姚紹于潼關。紹之長史姚伯子屯九原，將憑河津以絕糧道，道濟爭赴之，斬伯子，虜其率。或謂濟曰︰「宜梟之，以築京觀。」濟曰︰「不可。師入敵境，于我觀義。懼之以威力，則人自為守，且固及伐，其人何罪！」釋而遣之。于是周、秦保壁襁負而至。朱齡石率丁旿等為却月陣，大破拓拔圭等數軍于河北。五月戊午，帝次洛陽。七月癸未，步軍入關。八月，衆軍破姚泓于青泥，走灞上。辛丑，大軍次關頭。丁未，王鎮惡舟師泝河入渭，食畢，登岸斥舟，誓衆，大破姚平等於橫門，王敬自平朔門入，泓與數百騎奔石橋。明日，將妻子詣壘門降。泓子年十一，謂泓曰：「晉人將逞其欲，不如早自引。」泓不答，其子登橋自投而死。于是君臣面縛以詣壘門，王鎮惡執泓屬諸吏。長安六萬餘戶，宮殿壯麗，財寶盈積，王師號令嚴整，士民悅服，相附日滋。

九月甲子，大軍次灞上，王鎮惡道迎，帝勞之曰：「成吾霸業者，卿也。」鎮惡拜曰：「明公之力，鎮惡何功之有！」帝笑曰︰「卿欲効馮異耶？」是日，帝入長安，收其彝器、渾天儀、土圭、指南車、記里鼓、秦漢大鍾、魏銅蟠螭等，獻于天子，其餘珍寶頒賜將帥。拜漢長陵，大會文武于未央殿。執姚泓歸詣京師，斬於建康市，遷姚宗于江東。天子使使勞師于咸陽。

冬十月，進帝爵為王，增國十郡，帝讓不受。以桂陽公義真行安西將軍、雍州刺史，鎮京兆。以王脩為長史，王鎮惡為司馬，留兵萬人，以傅弘之領之。將班師，長安父老謂帝曰：「殘民不見王師百年，于茲矣始覩衣冠，人人相賀。長安十陵是公家墳壟，千門萬戶是公家府殿，捨此欲安歸乎！」帝為之憫然。

鎮惡五月五日生，故名鎮惡。嘗客于澠池，澠池人李方厚遇之。後入關，拔方為澠池令。初謂方曰：「吾忽值英雄主，取萬戶封侯，當厚報卿。」

十一月丁亥，尚書左僕射、丹楊尹、中軍、西華子劉穆之卒，贈衞將軍、開府儀同三司。以左司馬徐羡之領丹楊尹。帝聞穆之卒，哭之慟，上疏于天子曰︰「臣聞崇賢旌善，王教所先，念功簡勞，義深追遠。故司勳秉策，在勤必書，德之休明，沒而彌著。故尚書左僕射臣穆之忠規遠畫，潛慮密謀，造膝詭辭，莫見其際。」于是重贈侍中、司徒、南昌侯，封一千五百戶，諡文宣公。穆之既貴，食必方丈，嘗白帝曰：「穆之本貧賤，贍生多闕。比來所資，殊為豐泰，自此之外，無一毫負公。」帝亦推心委頼，如左右手爾。穆之外所知聞，無不畢白，雖同閭里戲謔，道途細事，皆具聞。帝多識情偽，穆之之由也。及居東府，副上相，帝任内則穆之，外則謝晦，然二人素不相叶。及穆之卒，謝晦喜形于色，自是朝廷大政皆諮受，帝小事則決之于徐羡之。

十二月，旋長安，自洛入河，開汴河以歸。

十四年正月，師次彭城，解嚴息甲。後沈田子自與王鎮惡爭功，且王猛之相苻堅也，北人以比諸葛亮，入關之功，又鎮惡為首，于時論者深憚焉。故田子因衆懼，襲殺鎮惡於傅弘之壘。弘之告義真，義真率王智、王脩被甲，俄而田子言鎮惡反，脩乃執田子專戮斬之。自是胡馬憑凌，咸陽危矣。

二月，嵩山獲玉璧三十二、黃金一餅。漢中成故縣水崖崩，獲鐘十二枚。鞏縣民宗曜獲嘉禾九穗同穎，獻諸天子。詔歸于帝，帝固辭。以中軍將軍劉義符為荊州刺史，中軍議郎張節諫曰：「儲貳至重，四海所繫，古來冢子在外，未有為國福者。」乃止。

夏六月庚寅，始詔受相國九錫之命，引晉使陳備物於庭，帝顧僚佐曰：「孤本布衣始，願不及此。」衆人歛袵。將軍王弘率爾而言曰︰「此之謂神物，求之不可得，推之不可去。」時謂之簡舉。

十二月戊寅，天子崩，瑯琊王德文即位，改號元熙。

元年春正月甲午，詔徵帝入輔。又申前命，進爵為王。以徐州之海陵北東海北譙北梁、豫州之新蔡、兖州之北陳留汝南汝南潁川滎陽十郡，以增宋國。庚申，塟安帝于休平陵。秋八月丁巳，遷都壽陽，始受王爵，赦國内五歲刑。以傅亮為中書令。九月，帝解揚州牧。冬十月，以義真為揚州刺史。十二月，天子命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鍾簴宮懸。進王太妃為太后，王妃為王后，世子為太子，王子、王孫爵命之號，一如舊儀。

二年正月，帝表讓殊禮。是月，竟陵郡江濱自開，出古銅禮器十餘枚，帝獻之天子，讓不受，歸諸瑞物，藏於相府。二年夏四月，又徵入輔。五月己亥，發自壽陽。六月壬辰，舟輿泊于石頭津渚。恭帝詔曰：
夫天造草昧，樹之司牧，所以間鈞三極，統天成化。故大道之行，選賢與能，隆替無常期，禪代非一族，貫之百王，其來尚矣。晉道凌遲，仍屬多故，安皇播越，宗嗣墜泯，則我宣、元之祚永墜于地，顧瞻區宇，剪焉已傾。相國宋王，天縱聖德，靈武秀出，一匡魏運，再造區夏，固已興亡繼絕，拯淪溺矣。故四靈効瑞，川岳啟圖，玄象表革命之期，華裔注樂推之願。代德之符，著于幽顯，瞻烏爰止，爰集明哲，夫豈延康有歸，咸熙告謝而已哉！
昔漢德既微，魏祖繼其緖，黃運不競，三后肆其勤。故天之曆數，定有攸在。敢忘四代之高蹤，橫作天人之至望，予其遜位别宮，敬禪于宋。

草詔既成，請帝書之。帝欣然操筆，謂左右曰：「桓玄之時，天命已改，重為劉公所延二十載。今日之事，本所甘心。」甲子，遣使奉策曰：
咨爾宋王︰夫玄古權輿，悠哉邈矣，其詳靡得而聞。爰自書契，降逮三、五，莫不以上聖君四海，以止戈定大業。然則帝王者，宰物之通器；君道者，天下之至公。在昔上葉，深鍳茲道，是以天祿既終，唐、虞不得傳其嗣；符命來格，舜、禹不得全其謙。所以經緯三才，澄序彝化，作範振古，埀風萬葉，莫尚于茲。
昔我祖宗欽明，辰居其極，而明晦代序，盈虧有期。剪商兆禍，非唯一世。惟王體上聖之姿，包二儀之德，明齊日月，道合四時。豈伊博施于民，濟茲黔庶，固已化洽四海，道備八荒。圖緯之文既明，人神之望已改，百工歌于朝，庶民誦于野，億兆忭蹈，傾貯維新。自非百姓樂推，天命攸集，豈伊在予，所得獨專！是用仰應皇靈，俯順羣議，敬禪神器，授帝位于爾躬。天祚告窮，天祿永終。於戲！王其允執其中，敬遵典訓，副率土之嘉願，恢洪業於無窮，時膺休祐，以答三靈之眷命。

是日，使持節、兼太保、散騎常侍、光祿大夫謝澹，兼太尉、尚書劉宣範奉皇帝璽紱，受終之禮，一如唐、虞、漢、魏故事。帝奉表陳讓，晉帝已遜於瑯琊王第，百辟拜辭。秘書監徐廣獨流涕歔欷，謝晦止之。廣曰：「君為宋朝佐命，吾乃晉室遺老，憂喜之事，固不同！」時抗表陳讓，表不獲通。羣臣上疏勸進，不許。太史令駱達奏曰：「自晉義熙元年至元熙元年，太白晝見經天凡七，占曰︰『太白經天，民更主，異姓興焉。』義熙七年，五虹見于東方，占曰︰『五虹見，天子黜，聖人出。』十三年，鎮星入太微，有立王徙主之兆。元熙元年冬，有黑龍四登于天，《易傳》曰︰『冬，龍見，天子亡社稷，大人受命。』冀州道人釋法稱告其弟子曰：『嵩神言，江東有劉將軍，漢家苖裔，當受天命。吾以璧三十二、鎮金一餅與之，劉氏卜世之數也。』後漢建武至建安末一百九十六年而禪魏，魏自黃初至咸熙末四十六年而禪晉，晉自太始至今百五十六年，三代揖讓，咸窮于六。」于是羣公卿士固請，乃從之。

初，漢光武立社于南陽，漢末而其樹死，劉備有蜀，乃應之而興。及晉末年，舊根復萌，至是而茂盛。

乃受法駕于南郊壇，柴燎祭于上帝，禮畢，嚴駕還宮，御太極殿，大赦，改元。

永初元年，封晉帝為零陵王，食邑一郡，載天子旌旗，乘五時副車，行晉正朔，郊祀天地禮樂皆用晉典，上書不言表，答表不稱詔，宮于秣陵。封道憐及義慶等五王。

二年，以義真為司徒，以僕射徐羡之為尚書令，聽訟華林園，禁淫祀。

九月，晉零陵王殂。車駕率百寮臨于朝堂三日，塟以晉禮。以梁州胡帥大沮渠蒙遜為鎮軍大將軍、梁州刺史。尚書令、司空，以太子詹事傅亮為僕射。上不豫，以道憐、徐羡之、傅亮、檀道濟入侍醫藥，羣臣請祈禱，上不許。以義真為侍中、豫州刺史。上瘳。封仇池公楊盛為武都王。

三年五月，上疾甚，召太子誡之曰：「檀道濟雖有幹略，而無遠志，非如兄韶有難禦之氣。徐羡之、傅亮當無異圖。謝晦數從征伐，頗識機變，若有異，必此人也。朝廷不須復有别府，大臣中亦宜有爪牙，以備不祥。後世若有少主，朝事一委宰相，母后不煩臨朝。」癸亥，上崩于西殿，時年六十，塟丹楊建康縣蔣山初寧陵。諡曰武皇帝，廟號高祖。

上清簡寡欲，嚴整有法度，未嘗視珠玉輿馬之飾，後庭無紈綺絲竹之音。初，朝廷未備音樂，殷仲文言之，帝曰︰「日不暇給，且所不解。」仲文曰︰「屢聽自然解之。」帝曰︰「政以解則好之，故不習耳。」寧州嘗獻琥珀枕，光色甚麗，價盈百金。時將北伐，或曰療金瘡，上大悅，命碎之，分賜諸將。平關中，得姚興從女，有盛寵，以之廢事，謝晦諫之，即時遣出。財帛皆在外府，内無私藏。宋臺建，有司奏東西堂施局脚牀，銀塗釘。上不許，用直脚牀，釘用鐵。廣州常獻入筒布一端，上惡其精麗勞人，即付所司彈太守，以布還之。帝素有熱疾，并病金瘡，末年尤極，坐卧常須冷物。後有人獻石牀，寢之，極以為佳，乃歎曰：「木牀且費，而況石乎！」即令毀之。制諸主出適，不過二十萬，無錦繡金玉。性尤簡易，嘗著連齒木屐，好出神武門逍遥，左右從者不過數十人。時徐羡之住西州，嘗思羡之，便步出西掖門，羽儀絡繹追之，已出西明門外矣。諸子旦問起居，入閤脫公服，止著裙帽，如家人之禮焉。

帝微時，躬于丹徒業農，及受命後，耨耜之具頗有存者，皆命藏之，留于後。及文帝幸舊宮，見而問焉，左右以實對，帝有慚色。有近侍進曰：「大舜躬耕歷山，伯禹親事土木，陛下不覩列聖之遺物，何以知稼穡之艱難，何以知先帝之至德乎！」及孝武大明中，壊上所居治室，于其處起玉燭殿，與羣臣觀之，牀頭有土障，壁上掛葛燈籠、麻繩拂。侍中袁顗稱上儉素之德，武帝不答，獨言曰：「田舎翁得此，已過矣！」故能光有天下，克成大業，盛矣哉！
廢帝營陽王
廢帝諱義符，小字車兵，武帝長子也。晉元熙元年，進為宋王太子。武帝受禪，立為皇太子。永初三年五月癸亥，武帝崩。是日，太子即皇帝位，大赦，制服三年。

六月壬申，以尚書僕射傅亮為中書監、尚書令，司空徐羡之、領軍將軍謝晦及亮輔政。

以永初四年春正月己亥朔大赦，改元為景平元年。文武各賜位二等。乙巳，虜將達奚印破金墉，進圍虎牢。毛德祖于城内掘地深七尺，旁穿二道出城外，又分為大道出賊後。募敢死士數百人，隨參軍范通基出自圍外，鼓噪斬虜。虜陣擾亂，斬首數百級，燔其攻具。虜雖暫退，衆還復合。拓拔嗣又遣平安涉歸寇青州。己未，詔徵豫章太守蔡廓為吏部尚書。廓至，謂尚書傅隆曰：「選皆出我乎？」隆言執政，徐羡之云︰「黃門已下專以委蔡，已上衆參也。」廓曰︰「我不能為徐干木署紙尾！」遂不就。

二月丁丑，太皇太后崩。遺令曰：「先皇棄世，五十餘載。古不封樹，漢亦異陵。今將外營别壙，亦無不可。」大沮渠蒙遜、吐谷渾阿豺遣使貢獻。庚辰，爵蒙遜為河西王，以阿豺為安西將軍，封澆河公。辛未，富陽人孫法光宗親反，自號冠軍大將軍，寇山陰。山陰令陸邵拒之，戰柯亭，賊敗走。

甲子，豫州刺史劉粹遣將軍襲許昌，殺西潁川太守庾龍。乙丑，虜騎掠高平。初，虜自河北之敗，請修和親；及聞高祖崩，因喪來寇，河北騷然矣。

夏四月，檀道濟北征，次臨朐。虜焚攻具，去青州。孫琳為御史中丞，以事忤徐羡之，羡之遣琳弟璩自釋。琳曰：「我觸忤宰相，罪止一身，差不及爾，無忙懼。」遂劾免羡之，雖不獲命，朝廷憚之。

己未，虎牢城陷，虜執司州刺史毛德祖歸。初，虎牢圍急，城内無水，士馬皆渴，皮膚黑爆，人皆患瘡，至死無血。城潰，左右扶德祖使逃，德祖曰：「義不使城亡而身存！」與衆俱執。

七月癸酉，尊帝所生張夫人曰皇太后，宮曰永樂。丁丑，以旱故，詔赦五歲刑已下罪人。

冬十月己未，有星孛于天，指尾，貫攝提，向大角，仲月在尾，季月掃天倉而後滅。

帝既即位，多不率禮。范㤗上封事，深言其不道及多言，曰：「王言如絲，其出如綸，下觀而化，疾于影響。臣蒙先朝厚遇，思竭狂瞽。陛下若能留心鑒察，則臣無恨九泉。」

輔國將軍、交州刺史、龍編侯杜惠之卒，贈左將軍。惠之為刺史也，布衣疏食，治國如家。歲荒民飢，以私祿賦。十城門夜不閉，道不拾遺，海表大治。

十二月丙寅，省寧州之江陽為建安郡。

是歲，索虜太宗死，子燾代立。

二年春正月癸巳朔，日有蝕之。徐羡之、傅亮、謝晦奏曰︰「先朝不豫，已至大漸。車騎將軍義真酣酒，日夜不輟，兼惡言訕主謗朝，并輒匿甲卒。請遵武陵王故事，廢為庶人，流于新安郡。」前吉陽令魏郡張約上書訟之，曰︰
臣雖草芥，備先黔首，少不自量，頗為高荊懾。伏惟高祖武皇帝挺器神武，撫運龍躍，仰清天步，則齊德有虞；俯廓地基，則侔功大夏。故虔順天人，享有萬國，雖靈祚攸長，而聖躬不永。陛下繼明紹統，遐邇一心。
藩王義真，天姿夙茂，素有卓然之美，宜在容良，掩瑕宥過，訓之以方。伏思大宋之興，雖叶應符律，而開基造次，根條未豐，宜廣藩屏，使兄弟盛比姬氏。伏願上考前代興亡之由，中存武皇締構之業，下顧蒼生顒顒之望。時關內田宥謹冒死詣闕，惟願丹誠，一經天聽，退就斧鑊，無愧地下。

執政徙約之梁州，道追殺之。

初，高祖既締構，而副貳未育。帝始義熙二年生于京口，及封王，恣其志慾。膂力絕人，解音律，善騎射。于是羣小左右，多進異端。義真好文愛士，而性又浮躁。謝晦嘗言于高祖曰︰「陛下春秋既高，宜思存萬世。神器至重，不可使負荷非才。」高祖曰︰「廬陵何如？」晦曰︰「臣請視之。」晦造義真，義真盛欲與談，晦不甚答，遂言︰「德輕于才，非人主也。」由是出居于外。及羡之等專政，王愈不悅，與前太子左衞率謝靈運、散騎常侍顔延之昵狎過甚。故吏范晏戒之，義真曰：「靈運空疎，延之隘薄，魏文帝云『鮮能以名節自立』者。但情性所得，未能忘言于悟賞，故與遊耳矣。」及主無謀定，故先黜義真。乙未，以皇弟義恭為冠軍將軍、南徐刺史。丁未，大風，天有五色雲，占曰︰「天錦有兵。」高麗國遣貢獻。發使誅皇弟義真于新安。

夏五月，江州刺史王弘、南兖州刺史檀道濟來朝，執政諷之。乙酉，皇太后令曰︰
王室不造，天禍未悔，先帝創業不永，棄世登遐。義符長副，屬當大位，窮荒極悖，一至于此。大行在殯，幸災肆于悖辭，嘉容表于在戚。至三召樂府，鳩集伶官，倡優管絃，靡不備發，珍羞甘膳，有加平日。採擇媵妾，產子就宮，靦然無怍，醜聲四遠，臣子痛心。及懿后崩背，重加天下，親與左右執紼歌呼，手推梓宮，撫掌笑謔，殿省備聞。加復日夜媟狎，羣下慢戲，興造萬計，費用萬端，帑藏空虛，人力殫盡。刑罰苛酷，幽囚日增。居帝王之位，好皁隸之役，處萬乘之尊，悅厮養之事。親執鞭朴，毆擊無辜。穿池築觀，朝成暮毀，徵發工匠，疲極兆民。遠邇歎嗟，人怨神怒，社稷將墮，豈可嗣守洪業，君臨萬邦！可廢為營滎陽王，一依漢昌邑、晉海西故事。
鎮西將軍、宜都王仁明，尤篤孝弟，自幼及長，德業沖粹，識心明允，宜纂承皇統，光臨億兆。主者詳行舊典，以時奉迎。未亡人嬰此百罹，雖存若隕。永悼怯事，撫心崩寒。

徐、傅等將廢帝，諷王弘、檀道濟求赴國許，弘等來朝。謝晦移家出鎮軍府，將治府舍，而實伏甲士出于外屋，以謀告中書舍人邢安泰、潘盛等為内應，夜邀道濟、謝晦領兵居前，羡之等隨後，因東掖門開，入自雲龍門。盛等先戒宿衞，莫有禦者。時帝于華林園為列肆，親自沽賣。又開瀆聚土，以象破岡埭，與左右引船唱呼，以為歡樂。夕游天淵池，即龍舟而寢。其朝未興，兵士進，殺二侍人于帝側。帝傷指，扶出東閤，就收璽紱。羣臣拜送，辭于東宮，遂幽于吳郡。是日，赦死罪已下。檀道濟入守朝堂。

六月，傅亮率臺迎宜都王于江陵。徐羡之使邢安泰殺營陽王於金昌亭。王有勇力，不即受制，突走出昌門，追者以門關踣之致殞，乃加刑，時年十九。南郡太守江夷臨哭盡哀。

裴子野曰︰昔漢武為衞武太子置博望園，延異能之士，而長安闕下，竟有流血之舋。高祖寵樹營陽，恣其嗜欲，羣小競進，亦有金昌之禍。茍不納於義方，必異世而同失。古者人君養子，能言而師授之辭，能行而傅相之禮。其衣服飲食，則保節其身，三師并輔其志，進退俯仰，如值繩準，驕奢淫佚，無自入矣。故以儀型四海，君臨萬國，奕世休嘉，不隕令問。宋失教誨，則異於斯。居中則任僕妾，處外則近趨走。太子、皇子有師傅二職者，皆臺隸也。制其行止，授其禮法，則導達臧否，罔克由之，言不及于禮義，識無近于今古，謹勅者能訓之以嗇陋，愚戇者又誘之以凶慝。興置太子太傅，而無師保其他職掌，率由舊章。諸王無相，置師一人，多耆大夫領之。王臨州，則長史行，宣通教令。又師傅之流，甚有專恣，獨擅威權。由是而言，君子勿用，老成碩德，多見嚴疎，是以本枝雖茂而端莖實寡。嗣君幼主，世淫奸回，雖惡物醜類天然，習則生常，其來遠矣。夫木擊折軸，水戾破舟，不以水木而過工匠者，何本其所以然也！降及太宗，舉天下而棄之，亦昵比之為力，宋以此終焉。嗚呼！有國有家其鑑之矣！

先是，有龍見西方，中天騰上，上蔭五色彩雲，太史奏西方有天子氣。

秋七月丙寅，法駕自江陵至行宮，傅亮率百官奉璽紱，詣天門上疏︰「伏惟陛下君臨自然，聖明在御，孝悌著於邦家，風猷宣于藩牧。宗廟神器，乃眷西顧。臣奉荷朝列，再覩太平。行臺至止，瞻望城闕，不勝喜悅鳬藻之情。謹詣閤門，拜表以聞。」王答書，使召見傅亮，哭甚哀。既而問二主薨故，悲感嗚咽，左右掩泣，莫能仰視。亮流汗不能答。既出，布腹心于鎮西司馬王華、南蠻校尉到彥之。于時權臣用命，人懷疑懼，議者謂有異圖。王華進說曰︰「先帝有大功于天下，四海所服，雖嗣主不綱，而人望未改。徐羡之中才寒士，傅亮布衣諸生，非有晉宣、王敦之心明矣，畏廬陵嚴斷，將來必不見容。陛下寬恩仁慈，衆所知也，是以越次奉迎，冀以見聽。悠悠之論，必不然矣。羡之、亮、晦、王弘、道濟五人同功，孰肯相讓！就懷不允，勢必不爾。殿下但是驅六轡，以副天人之心耳。」王曰︰「君復為吾宋昌也。」留王華以守。甲戌，舟輿發自江陵，中流有黑龍躍負王舟。左右失色，王顧長史王曇首曰︰「此大禹所以受天命也，吾何德以堪之！」

八月丙申，舟輿入於京師。丁酉，謁初寧陵。進入中堂，百辟奉璽紱勸進至三，乃許之。
卷十一校勘記