太祖文皇帝
太祖文皇帝諱義隆，小字車兒，武帝第三子也。晉義熙三年，生于京口。十一年，封彭城縣公。永初元年，封宜都郡王，鎮西將軍、荊州刺史，加都督，時年十四。長七尺五寸，博涉經史，善隸書。是歲來朝，會武帝當聽訟，乃遣上訊獄囚，辨斷稱旨，武帝甚悅。

景平初，有黑龍見西方，上蔭五色雲隨之。二年，江陵城上有紫雲，望氣者以為帝王之符，當在西方。其年，少帝廢，百官議所立，徐羨之、傅亮等以禎符所集，備法駕奉迎，入承皇統，立行臺于江陵。尚書令傅亮奉表進璽紱，州府佐吏並稱臣，請題榜諸門，一依宮省，上皆不許。教州、府、國綱紀宥所統内見刑。是時，司空徐羨之等新有弑害，及鑾駕西迎，人懷疑懼，唯長史王曇首、司馬王華、南蠻校尉到彥之共明朝臣，豈有異志。帝曰︰「諸公受遺，不容背貳。且勞臣舊將，内外充滿，今兵力足以制物，夫何所疑！」甲戌，乃發江陵，命王華知州府留後事，令到彥之監襄陽。車駕在道，有黑龍負上所乘之舟，左右失色。上謂王曇首曰︰「此乃夏禹所以受天命，我何德以堪之！」及至都，羣臣迎拜于新亭。先謁初寧陵，次入中堂，百官奉璽紱，沖讓未受，勸請數四，乃從之。

景平二年秋八月丁酉，皇帝即位於太極殿。詔曰︰「朕閔凶在疚，遭家不造，崇基景業，將墜于地。永樂太后深鑒安危，股肱忠臣，協謀同力。用集大命于予一人，兢兢憂懼，罔識攸處。思與萬國，享兹惟新。其大赦天下。」改元為元嘉元年。文武各進位二等。逋租宿調，一切放免。戊戌，追復廬陵王國。庚子，詔撫軍將軍、領護南蠻校尉、武陵公謝晦為荊州刺史，京師精甲，多割賜之。將行，色自矜，過辭叔父澹。澹問以年，晦曰：「三十有五。」澹曰：「昔荀中郎二十七為北府都督，卿方之老矣！」晦有慚色。癸卯，以徐羨之為侍中、司徒、南平公；王宏司空、建安公；檀道濟征北將軍、武陵公；傅亮散騎常侍、左光祿大夫、開府儀同三司、始興公：食邑各四千戶。甲辰，封皇第五弟義恭為江夏王，第六弟義宣為竟陵王，第七弟義季為衡陽王，各食邑五千戶。丙午，徐羨之遜位，不許。

九月辛酉，給彭城王義康、謝晦、檀道濟鼓吹各一部。丙寅，追尊所生胡婕妤曰章皇太后，陵曰熙寧。丙子，立皇后袁氏。

冬十一月己丑，以王華為侍中。壬戌，追贈后父袁湛為侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。

是歲，大旱。置竹林寺。

二年春正月丁酉朔，范泰上疏曰︰「元正改律，品物惟始。頃旱魃為虐，亢陽愆度，通川澁流，異井同竭。故孔子《春秋》貶不雨之旨，《傳》曰︰『歷時而天下不雨，文公不憂雨也。』尋《春秋》之義，察《洪範》之言，王澤不流于四方。伏願推忠恕之仁，矜不逮之獄，游心民瘼，歷意幽冥。如此，則包桑可係，危哉無兆，而灾害自消也。故夏桀引百姓之罪，殷湯甘萬方之過，天高聽卑，吉凶在人。修弊俗者難為風，改正音者易為雅。」書奏，乃棄官如東陽。

丙寅，徐羨之、傅亮上疏歸政，言「自大禮告終，鑽鐩三改，大明佇耀，遠近傾屬」。帝不許。書三上，帝又辭。羨之、亮重請曰︰「伏願以宗廟為重，百姓為心，弘大業以嗣先軌，隆聖慈以增徽烈。愚瞽所獻，情盡於斯。」帝乃許之。于是徐羨之避位歸第，侍中王韶之因說，趨復攝職。羨之與高祖有舊，見識無他學術，而局力堅正，沉密少言，憂喜不形于色。及居宰輔，雅允朝望。

裴子野曰︰昔王鳳待罪，杜欽說而起之，終于漢室中興，王氏覆族。王休泰說徐公，竟速三家之禍。人之多言，鮮有不敗。甚哉！夫君子之為人謀也，外審治亂，内定枉直，主于忠信，加以篤誠，故其詞寡而利溥，道大而義明，患難靜于一朝，風流振乎百世，豈惟喋喋矜耳悅色而已哉！以韶之交謟于亂，惜矣！

辛未，拜郊，大赦天下。

二月乙巳，策秀才于中堂。庚子，徵戴顒為國子博士，不就。

顒父逵，高尚不仕。顒兄勃又隱桐廬山，嘗久病，顒慨然曰：「本謂隨兄得閑，非有心語默，至于窮困，顒之罪也。請行干祿之事，以為藥石之資，可乎？」求為海虞令，事未行而勃卒，顒亦止。衡陽王義季鎮京口，常與顒會竹林寺，野服鼓琴，談宴終日。帝聞其好樂，贈正聲一部。

昔韋玄隱于關中，高祖初平姚秦，召之不起。及赫連勃勃陷關中，召玄父華為太常，徵玄為太子中庶子。玄出就職。勃勃怒曰：「昔劉公辟之而不至，吾召玄而玄來，豈謂吾曹不識出處！」遂殺之。

丁亥，加左衞將軍殷景仁為侍中。時同居門下者王華、王曇首、劉湛、殷景仁，皆以為風力楨幹，一時冠冕，内侍之美，近世莫及。是春，有江鷗百許頭集太極殿堦。

六月丙午，吳郡大風，山水湧出五丈，殺居人。

秋八月甲申，以三輔流人出漢中者，置扶風、馮翊二郡。

冬十月乙卯，中散大夫徐廣卒。

廣世篤學，為時儒所宗。年過八十，猶歲讀《五經》一遍。俗世禮法，皆取決焉。

十二月戊申，蔡廓卒，贈太常。

初，劉穆之當朝，士畢集，惟謝混、郗僧施、謝方明、蔡廓等數人不至，穆之為憾。謝混等既誅，蔡廓、方明始就穆之，穆之並稱於高祖，曰：「鼎才也。」廓嘗器其小子，謂有己風，與親故書曰︰「小兒四歲，器似不可入非類之室，不共小人之遊。」故以興宗為名，興宗為之字也。

置清園寺，東北去縣二里。

三年春正月丙寅，詔罪徐羡之、傅亮、謝晦等三人以廢立殺戮事，曰︰「廬陵王英秀明遠，徽風播發，魯衞之寄，朝野屬情。羡之等暴蔑專求，忌賢畏逼，構造貝錦，成此無端，罔主蒙上，橫加流貶，矯誣先旨，致滋祻害。寄以國命，而翦若仇讎，旬月之間，再肆凶毒，痛感二靈，怨結人鬼。自書契以來，棄常安忍，反易天命，未有如斯之甚者也！命司寇肅明刑典。晦據有上流，或不即罪，朕親御六師，為其防遏。氛霧既祛，庶幾正道，思與億兆勵精圖理。」大赦天下。帝去秋便命修舟艦，以備北征。傅亮書與謝晦曰：「薄伐河朔，事猶未已，朝野之慮，所懼者多。」謝晦不悟。帝召檀道濟使西討，王華以為不可。帝曰：「道濟從人者也，曩非創謀，撫而使之，必將無慮。」遣召羡之、亮等入省。亮將至，謝晦弟㬭為給事黃門侍郎，直門下，使人送亮書曰：「殿中有異處分。」亮辭嫂疾，暫還，遣報羡之。羡之乘内人問訊，車出南郭，步走新林，縊於陶竈，舁屍付獄。亮至兄迪墓，拜辭告罪，追擒廷尉，上亦使以詔謂曰：「以公江陵之誠，當使諸子無恙。」羡之子喬、晦子世休並賜死，囚謝㬭於東宮，流亮妻子於建安郡。

初，亮父瑗與郗超善，常見二子焉。亮年五歲，超使人解衣持去，曾無吝色。超曰︰「季乃才流，位望逾遠於兄，然保卿家業，其在迪也。」亮早知名，才學强贍。為晉給事黃門侍郎，直西省。高祖欲以為東陽郡，告其兄迪，迪還語亮，通夜不寐。既旦，入見高祖，曰：「昨承賜教東陽，以徇私計。然亮本願附鳳翼、攀龍鱗，以成宿昔，至於飢寒，未敢蹙蹙。」高祖悅之，用為從事中郎，委任文議。及貴幸，兄迪每誡之，而不即從也。

裴子野曰︰夫萬邦思治，故言歸君長，豈一夫行其辛螫！彼蒼有情爰，惡治而好亂，就其無情，故用羣心。所事以奪天下為家，非常安之道，顛覆厥德，何世無之！道遭聖，可為高陽之遇，賢歸於伊尹，蓋前王已然之，規矩後世，立事之憲章。伊尹之廢太甲，廢之也；霍光之廢昌邑，去之也。事同主異，是以殊途。自斯已後，抑有百慮。晉景則除己之害，桓溫即藉己之威，提挈自我，無辯逆順。如徐、傅之徒，非覬覦者也，求其忠順，非忘身者也。身既未忘，不能脫屣權柄，誠二君矣，何以取信嚴君？惡不足信，權由震主，危亡之機，疾于激箭，高位厚味，何以久乎！昔景平既終，奉身夙退，滅身之禍，庶幾可逃。夫賢人君子，受六尺之孤，任尺寸之命，推權變，臨大節，繋乎存存，難乎存亡矣。

追贈廬陵王侍中、大將軍，謚曰孝獻王。丁卯，徙驃騎將軍義康為荊州刺史。壬申，内外戒嚴。

閏月乙卯，遣中領軍到彥之、北征檀道濟為前驅，西伐。帝問策於道濟，道濟對曰：「臣昔與謝晦同從北征，入關十策，晦有其九，謀略明練，殆難與敵。然未嘗孤軍決勝，恐非所長。臣悉晦智，晦悉臣勇。今奉王命以討，不戰而可擒也。」江夏太守程道惠遣報謝晦，晦以徐、傅誅，憂恐，與南蠻校尉何承天計發兵決戰，以南蠻司馬周超為行軍，以司馬庾登為長史。先舉徐、傅哀，次發子弟問。既而發軍旅，二三日間，得精兵三萬。戊申，大風折木。會稽太守謝方明卒。曾為南郡，至歲暮，囚無輕重，皆縱歸家，與期三日，如期無不至者。丙寅，以豫章太守鄭鮮之為尚書左僕射，以范泰為侍中。泰時脚疾，賜轝以升殿。庚申，帝御舟。丙戌，以彭城王義康及王弘、殷景仁居守。癸亥，謝晦發荊州，軍容甚偉，自江陵至於破冢，旌旗相亞。晦撫巡軍，憑流歎曰：「恨不以為勤王之師！」造夏口，到彥之次彭城。丁卯，竹林監蕭欽及謝晦中兵參軍孔延秀戰，欽敗績於彭城洲，彥之退保隱磯。謝晦至彭城，上疏罪王弘弄威權，而責帝忘義負德。蕭欽敗，而劉道濟次於薄磯，謝晦令其黨曰：「檀公已誅死。」及聞道濟來，師人皆恐懼。戊辰，檀、到等軍併艦泝江，俄而便風揚帆俱濟，謝晦軍莫能戰，皆登岸走。晦單舸歸江陵。初，到彥之退，劉道濟軍至沙橋，為周超所破，死者過半。及晦還，超棄衆歸降。謝晦與弟姪北走，至延頭戍，戍主晦故吏也，乃檻晦送京師。丙子，帝自蕪湖班師，車駕西至。

丙戌，太白晝見。癸未，斬謝晦於建康市，及弟㬭、兄子世基、周超等。

晦有風姿，鬚鬢如畫。兄瞻，五歲能屬文，十歲善言玄理，風華黼藻，獨步當時。為給事黃門侍郎，見晦勢傾朝廷，乃堅籬隔其庭，曰：「吾不忍見禍之至也。」先晦而卒。

夏五月，下劉道濟於獄，以沙橋之敗也。乙未，徙檀道濟為征南將軍、開府儀同三司、江州刺史，到彥之右將軍、豫州刺史。乙巳，使使兼散騎常侍巡行天下，將命方國，同行封畿。親使刺史二千石等觀長吏，「申述至誡，廉詢治體，觀察吏政，切求民瘼，旌舉操行，存問所疾，禮俗得失，一依周典。每事各為書其條件奏，俾朕昭然，有如親覽。大夫君子，其各悉心敬事，無墮乃力。其有深謀遠圖、讜言忠誠之士，使者以聞。」丙午，聽訟於延賢堂，自是每歲三訊。

八月，左光祿大夫阮韶之卒。韶之嘗為司馬道子太傅主簿，蓬首散帶，不綜其職。自永初已後，不復朝請，閉門養志，以終其身。

是歲，秋旱，且蝗，詔使捕之。范泰上疏曰：「陛下昧旦丕顯，求民之瘼，明斷庶獄，無倦政事，理出羣心，澤布萬里。小小災變，何以致之！宗宰之臣，所不能究，上天之譴，民所不敢誣。有蝗去處，而縣官訊問捕之，無益於枯苖，有傷於殺害。臣聞桑榖時成，無假斤斧。」因請宥謝晦婦女囚尚方者，皆從之。

冬十二月丁卯，前吳郡太守徐佩之，羡之兄子，以不自安，將圖來年春正月謀反，伏誅。白雀見於京師太清里。

四年春正月丁亥，曲赦京師百里内。辛巳，郊。

二月乙卯，幸丹徒。車府令請易輦𥭗，欲用紫皮緣輦席。上以竹𥭗未至於壞，紫色貴，並不聽。

三月丙子，宴丹徒宮，帝鄉父老咸與焉。蠲今年租布，原五歲已下刑。丁亥，車駕至自丹徒。戊子，尚書左僕射鄭鮮之卒。鮮之自大司馬錄事參軍遷御史中丞，為人亮直，時號「格侯」。壬寅，採富陽令諸葛聞議，禁斷夏至日五絲命縷之屬。詔曰︰「夫歲時有利害之收，而農桑有經常之告；機杼有不輟之勤，而用度有奢儉之異。是以愛民者節其費用，務本者躬其女工。一月得四十五日，明其以夜繼晝，匪勤則遺者，飾章奢侈，有自來矣，然不出奉生送死之誠。今者民人夏至有五色雲命縷之服，以為無用之費博矣。謹率愚管，謂宜禁革。」從之。

河南秦綿性至孝，母塟，至墓留不忍歸，鄉人於墓所為築室。三年，吳逵家疫，父母兄嫂並亡，逵夫妻行賃，力負土成七墳，十二棺，皆儉而合禮云。至是，孔邈等並表薦之，帝各表其門閭。

戊辰，甘露降於京師。

五月癸酉，散騎常侍袁瑜薦會稽郭世道，詔改所居曰孝行里，蠲復三世。世道事繼母至孝。貧，產子不舉，謂妻曰：「傷茲以終孝，吾無恨也。」母亡，負土成墳。親近來助，初皆不許，墓畢，傭力報焉。

是月，京師疾疫，使使巡問，給醫藥，死無家者，賜以棺殮。

六月癸卯朔，日有蝕之。丙辰，青黑虹見，東西經天。

劉懷敬、劉懷肅、懷慎，皆高祖姨兄也。高祖生夕，穆后殂，從母乃斷懷敬乳而養高祖，因以寄奴為小字也。

王弘之曾為桓謙衞將軍屬，殷仲文往南州，傾都餞送。謙邀弘之，弘之曰︰「凡登高送遠，貴在有情，下官與殷風馬不接，未敢扈從。」謙敬其方直也。

魯國孔淳之隱於上虞，謝方明為會稽，固延不致，謂曰：「茍不入吾郡，何為入吾山？」淳之笑曰：「潛遊者未謝其水，巢棲者非辯其林，飛沉所至，何問其主！」

八月，詔曰：「乃者權臣肇亂，吉陽令張約之抗疏至誠，事屈羣醜，隕命遐荒。參述前蹤，贈以一郡，賜錢十萬，布百疋。」散騎常侍殷道鸞薦梓桐張楚，母年一百四歲，危疾，楚祈禱懇惻，燒二指誓神，母蒙愈。

十一月辛未，甘露降初寜陵。散騎常侍陸子真薦豫章雷次宗、尋陽陶潛、南郡劉凝之，並隱者也。

潛苦貧，求仕為彭澤令，不屈督郵，棄官而去。及其亡也，顏延之傷而誄之，其序曰：「夫璿玉至美，不為池隍之寳；椒桂信芳，且非園林之飾。豈其深而致遠哉？蓋云殊性而已矣。若乃巢、由之雅行，夷、皓之峻節，故以父老堯、禹，錙銖周、漢，綿世遐遠，光靈不屬，菁華隱沒，流芳歇絕，不其惜乎？雖今之作者，人自為量，道路同塵，輟塗殊軌者多矣，豈所以照末景、泛餘波！有晉徵士弱不好弄，長實素心，學匪稱師，文取指達。處言逾見其嘿，在衆不失其直。後為彭澤令，道不偶物，棄官從好，遂乃解體世紛，結志區外。諡曰靜節徵士。」

又有劉凝之，率已自任，以老萊、嚴遵為師友。妻富於財，散之親故。丘園而居，非績不衣，非耕不食。吏有租布，一歲三輸。荊州刺史衡陽王餉錢十萬，凝之甚悅，負出市門，付與餓人，一旦俱盡，其年飢也。

吳興沈道虔，好《老》、《易》，居縣北。與人捃拾，推己所有，以釋爭者。

尋陽翟法賜，四代隱居，皆有高德。法賜親亡後，不食五榖，結草為衣，不衣布帛。

置永豐寺，去縣七十里。

五年正月庚午朔，大風。司徒王弘遜位，不許。乙亥，詔曰：「恭承洪業，臨饗四海，風化未弘，治道多昧，求人之事，鑒寐惟憂。加頃陰陽違序，旱疫成患，仰惟灾戒，責深在予。思所以側身克，審詳刑獄，上答天譴，下䘏民責。羣后百司，其各獻讜言，指陳得失，勿有所諱。」甲申，閱武於北郊。戊子，京師大火，使使賑賜。

夏四月，河南上白麞。

五月己巳，太白經天。

以張邵為征虜將軍、雍州刺史。邵為太祖西中郎司馬，王華為錄事參軍，二人共府不睦。及華在朝，多為之懼。邵謂所知曰：「子陵方以至公允天下，必不以私隙害正義。」邵是任也，華先舉焉。

六月庚戌，都下大水。乙卯，遣使檢行賑贍。

秋七月己丑，大風。

八月壬戌，侍中、特進、左光祿大夫、陽遂鄉侯范泰卒，贈車騎將軍，諡曰宣侯。初，議贈開府，殷景仁曰：「范伯倫素望非重，不可擬議台鼎。」竟不行。既塟，王弘撫棺哭曰：「君平生重殷鐡，今以此為報！」

九月癸酉，夜有黑氣如流星，出奎婁，沒羽林。壬戌，散騎常侍荀伯子上言曰︰「伏見百官位次，陳留王在零陵王上，臣愚以為疑。昔武王克殷，封神農後於焦，黃帝後於祝，帝堯後於薊，帝舜後於陳，夏之後於杞，殷之後於宋，宋、杞、陳並為列國，薊、焦蔑爾無聞。斯則褒異所承，優於遠代之顯驗也。逮以《春秋》次序，宋居杞、陳之上。臣請零陵王宜升，陳留王宜降爵。」

十二月，天竺毘黎國遣使貢獻。平原令河南成粲貽書於王弘曰：「僕聞軌物設教，隨時制宜；世代盈虛，與時消息。夫勢之所處，非親不居。是以周之宗盟，異姓為後；權軸之重，任歸二南。斯前代之良謀，今世之顯轍。明公位極台鼎，四海具瞻，劬勞夙夜，義同吐握。名實重盛，莫之與儔。天道福謙，宜存損挹。驃騎彭城王道德昭備，上之懿弟，宜入秉朝政，翊贊皇猷。竟陵、衡陽春秋已長，又宜出授列藩，齊光魯、衞。明公高枕道德，爕理陰陽，則天地和平，灾害不生矣。」初，范泰將死，亦謂王弘曰：「天下務廣，權要難居。卿弟兄太盛，而彭城王久居南楚，安身之道，其未足乎！」弘累求退。及是又上疏曰：「臣聞異姓為後，宗周之明義；親不在外，有國之所同。故魯長滕君，《春秋》所美；楚出棄疾，前史垂誡。驃騎臣義康徽猷淵邈，明德彌劭，宜入總朝務，以允民望。昔叔孫未進，楚人所哂；展季在下，臧文貽譏。臣於古人，無能為役，負乘竊位，物將謂何？」乞解揚州錄事，優詔答不聽。

是歲，索虜拓跋燾滅西夏赫連氏，盡有關中地。

六年春正月辛丑，祀南郊。癸丑，徵彭城王義康為侍中、司徒、錄尚書事、平北將軍、南徐州刺史，入知朝政。以江夏王義恭為撫軍將軍、荊州刺史。以侍中劉湛剛正用法，為南蠻校尉、撫軍長史，行荊州事。勅書誡義恭曰：「禮賢下士，聖人垂訓；驕奢矜尚，先哲所去。豁達大度，漢主之德；猜忌褊急，魏武之累。西楚殷廣，宜勤接對，府舍池堂，無求改作。訊罪決獄，擇善從之，不可專意自決。凡左右所白，不可泄漏，或相讒謗，勿輕信受，每有此事，宜善察之。官爵賜予，尤宜裁量。供奉一身，皆令有度，奇服異器，慎不可興。宜與寮吏相見為數，不數則不親，不親則視聽不博。於言事者，又得自盡。皆急務也，爾其慎諸！」劉湛既西，意甚怏怏。

永初末，諸王居憂，多曠士禮。湛為廬陵王從事，禁膳魚肉。嘗在王座，厨人進車螯及酒，湛怒曰：「既不以禮自處，又不以禮處人！」趨出。

三月丁巳，立皇子劭為皇太子。大赦天下，文武賜位一等。

五月壬辰朔，日有蝕之。

七月壬寅，會稽、晉陵、吳郡大風折木。庚寅，裴松之上書言曰：「智周則萬里自賓，鑒遠則物無遺炤，雖盡性窮微，深不可覩，至於餘緒所寄，則接乎塵跡。臣前被詔，使將三國異同註陳壽《國志》。壽書銓簡可觀，事多審正，誠遊覽之苑囿，迺後世之嘉史，然失在於略，時有所漏。臣案三國雖歷年不遠，而事關漢、晉，首尾所涉，出入百齡，注記分錯，年月舛互。其壽所不載，事宜存錄者，罔不畢取，以補其闕。或同說一事，而詞有乖雜；或出事本異，疑不能制，抄内以備聞。謹寫封上呈。」帝覽之，曰：「裴世期為不朽矣。」

九月，青州獻白兔。

十二月己丑朔，日有蝕之，不盡如鎌，星晝見。隴西諸國使使貢獻。

七年春正月乙未，康樂侯謝靈運謀反，帝不之罪，遷為臨川内史。

二月壬戌，雪且雷。

三月戊子，遣右將軍到彥之安、北將軍王仲德、兖州刺史竺秀靈等率師北伐索虜，剋復河北。以長沙王義欣監征討諸軍事。去年冬，殷景仁母憂去職，至是起景仁為鎮軍將軍。凡在喪曰起，在外曰徵，遷曰徙。

裴子野曰︰三年之喪，有生之鉅痛；既貫天道，實惟民極。中世汙隆，或行或否；末世企勉，還尚典刑。而國之重臣，多從權制，因習漸染，遂以成俗。棄衰麻而服冕弁，匪金革而徇寇戎，君子辱乎上，小人通乎下，名教倒置，將安用之？茍非有為，已之可也。

夏四月己丑，有司奏西陵縣民董陽五世同居，内無異㸑。百濟、林邑國使使貢獻。

六月己卯，爵楊難當為武都王。

七月丁未，侍中王曇首卒，贈散騎常侍、左光祿大夫，諡文侯。

初，曇首為西中郎長史，高祖誡文帝曰：「王曇首沉毅有器度，宰相才也。」曇首與兄弘俱有盛名，家世久為揚州。彭城王心欲其所，嘗謂客曰：「神州詎可卧理？而王公久病居之！」弘恐，辭疾，終不許。及曇首求為吳郡，上曰：「豈有欲建大厦而棄其梁棟？若賢兄謝病，此卿之席也。」

到彥之自淮入泗，次東平須昌。虜濟州刺史庫悉告燒碻磝，兖州刺史羅秩燒滑臺，彥之留司徒從事中郎朱脩之守滑臺。虜將大赤歇末及荊州刺史魯軌守虎牢，彥之遣揚武將軍王玄謨進逼虎牢，大破虜軍，斬大赤歇末等，洛州刺史達奚蟬燒城走。彥之使建武將軍杜冀守金墉，諸軍進屯靈昌津。司、兖既收，軍有喜色，王仲德獨憂曰：「索虜雖仁義不足，兇狡有餘。今歛戈北歸，并力完聚，若河冰冬合，方為三軍之憂。」

九月，河冰可涉，靈昌衆軍還固。

冬十月乙卯，并二豫復為一州，鎮壽陽。戊午，初置錢署，鑄四銖錢。戊寅，虜逼金墉，虎牢諸軍相繼奔走。到彥之焚舟棄甲而歸，詔免彥之官。

壬辰，以征虜大將軍檀道濟都督征討諸軍事，率衆四萬，北趨成皋。甲午，西北有赤氣，中黑，如旌旗。

十二月丙戌，太白晝見。甲午，斬兖州刺史竺靈秀於彭城。靈秀之歸也，虜進湘陸，秀謂其衆曰：「湘陸民為抄，吾先為收其榖，軍徐後來，與麾下前走。」師皆沒，是以誅之。乙亥夜，京師火，延太社北垣。

八年春正月庚寅，置朱崖郡，以屬交州。丁酉，道濟軍次壽陽，與虜將庫悉吉戰高梁山，斬之。

二月，滑臺糧盡，城内燻鼠為食。辛酉，城陷，虜執朱脩之以歸。自是河南復亡。且道濟高梁之捷也，虜來萬數，道濟三十餘戰，輒克敵，滑臺既陷，糧且盡，退軍。軍士有叛者以飢告虜師，人恐懼。道濟夜頓，命軍中高唱量沙，散布餘米，明旦去之。虜夜聞量籌，曉見棄粟，謂降者欺己，斬之。道濟遂全軍而返，大為虜所懼服，河畔老小常以檀公相怖。二城既陷，汝陰太守王玄謨上疏言︰「王途始開，隨復淪塞，非唯天時，抑亦人事。虎牢、滑臺，豈惟將之不良，抑亦本之不固。本之不固，亦由民憚遠役。臣謂以西陽之魯陽、襄陽之南鄉，發甲卒，分為兩道，直趨崤、澠，征夫無遠役之思，吏民有屢休之歌。若以東國之衆，經營牢、落，道途既遠，獨克實難。」是月，大雩。

夏四月甲子，檀道濟請罪，不許。辛亥，太白晝見。獲白雀於左衞府。

六月乙丑，大赦天下。己卯，割江南為南徐州，江北為南兖州。以左將軍、竟陵王義宣為兖州刺史，鎮山陽。是日，大雩。

閏月庚子，詔曰：「頃農桑惰業，遊食者衆，荒萊不闢督課。一時水旱，便有罄匱，不深存務本，豐給靡期。郡守賦止千里，縣宰職主親民，宜乃勸勵農桑。」

秋七月壬戌夜，白虹見於東方。

十二月庚辰，雷。癸亥，罷湘州復并荊州。

九年春二月辛卯，詔以先朝功臣王鎮惡、劉穆之等皆銘功天府，配祭廟庭。辛亥，華容公王弘薨，贈太保，給節、羽葆、鼓吹，增班劍六十人，諡文昭公。

六月甲戌，以樂陵、清河、平原、廣川四郡為州。以司徒、彭城王義康為揚州刺史，解平北將軍、開府儀同三司，以兖州刺史臨川王義恭為平西將軍、荊州刺史。

壬子，江州獻白麞。

戊辰，御史中丞荀伯子奏曰：「臣聞烏以反哺託體，羔羊生而跪乳，禮為嘉䞇，雖在微禽，猶識學道，矧與人倫，而忘愁疾！齊侯復九世之怨，丁蘭報木母之恥，取褒於《春秋》，見列於國傳，況乃分天之痛，枕戈之慼者哉？案給事黃門侍郎郗敬叔父兄為晉故荊州刺史殷仲堪所害，仲堪息緬之，永初三年除員外散騎常侍，敬叔元嘉元年除中書侍郎，密跡鄰省，經涉三載。每到公庭，必相瞻覿，散騎在前，中書在後，相去之間，不盈咫尺，縉紳視而含哂，義士聞而增歎。夫復讎，禮之所許，法之不禁。若畏王憲僶俛茍且者，宜退藏於家，與之遐阻，豈可接跡躡影，靦然無怍，以叨榮祿，笑傲卒歲！且中書、散騎，職為同寮，若使緬之不幸，敬叔當素服弔祭於殷氏之庭乎？自古悖禮，無若斯之甚者也。不有嚴革，風教將頽。案，敬叔率其庸鄙，乏闕典墳，行與道違，心與義塞。息天性之屬，遺顧復之恩，傷仁敗俗，情禮都盡。雖事經曠蕩，非肆眚所及，請免敬叔所居官，禁錮終身。情義之敗，付之鄉論。」有詔理焉。

詔有司表盱眙王彭所居曰通靈里，蠲復二世。彭幼喪母，後父亡，將營塟，值天旱，遠汲以泥塼，泣號勤悴。一旦大霧，霧歇，於磚竈前有水如池，得以周用。窆訖歸，助者或亡其斧，返求之，至向水所，則積旱揚塵，塵有雉浴，鄉人異焉。

裴子野曰︰天地之大德曰生，生民之至德曰孝，所以報本返始，盡性窮神，行莫重焉，教莫先焉。夫茹藿羮藜，父子和悅，易衣并食，兄弟怡怡，所以利不寘於有餘，則慈愛隆於不足，承顏禀色，庸淺易敦。若乃貴高九五，富有萬國，前聆鄭、衞，傍侍綺羅。其始也，以宴褻成疎；其漸也，以勢利嫌隙。由是乎恩乏天然，思輕膝下。今之人互為魚肉，聖人知其若是，惡其流蔓，故禮以節之，樂以和之。朝夕安否，嘗藥侍膳，父子之禮也。陳詩齒族，糾合宴私，兄弟之樂也。夫然，後禮樂交暢，無相奪倫，孝悌興於國門，德教加於百姓，上和三光，旁穆四海，先王化成天下也，禍亂不作，用此道也。昔漢高有宇内，五日一朝，櫟陽之禮也。魏文有天下，同氣建封，若狴牢四體，若仇讎，當塗之制也。迄於宋，有不可言者焉。嗚呼！流弊可陳於前，鑒戒無悛於後。

夏四月乙亥，宥到彥之為護軍將軍。己丑，太白晝見。乙未，雨雹，傷牛馬鳥獸。

八月癸未，封江夏王義恭子朗為南豐王，奉滎陽王祀；第五皇子紹為廬陵王，奉孝獻王祀。

是歲，司馬飛龍自仇池入寇綿竹，破陰平，益州刺史劉道濟遣軍擊之。道濟欲以五城人帛氐奴為參軍督護，長史費謙固執不可，氐奴怒去，詐其黨曰：「司馬殿下在湯泉山中五日，奉之則大勳可建。」蜀人趙廣聚衆數千與會，因費謙等貪害百姓，百姓咸思亂，遂入湯泉山，脅沙門程道養使為司馬飛龍推行益州牧事、車騎大將軍，僭號蜀王，稱太始元年。圍益州刺史劉道濟於成都。帛氐奴號征虜將軍，趙廣號鎮軍將軍，衆至十萬。四面圍城，使告道濟曰：「使君若速送費謙、張熙出，即解。」

臨川内史謝靈運於廣州棄市。

靈運之居也，雅不治職。前臨川内史司馬協少子來投義，故靈運舍諸正寢為居，始如酣笑，久而不止，非隱其事，諷主者以黷貨劾焉。江州部從事收靈運，乃徙廣州，敕於南海行刑。靈運名公孫，少而文章秀逸，聲譽流聞，冠耀天下。然輕肆躁擾，不可大任。世以為文與顏延之為江左第一，縱橫俊發過之。

是月，劉道濟大破蜀賊，因而病。

十二月，蜀賊又圍益州，破外軍。道濟既久病，城内以為死也，人情不安。振威將軍梁俊說道濟曰：「將軍久病，氣力微怯，外有異論。今軍人外敗，强寇内逼，一旦不虞，憂禍立至。宜稱小損，聽侍者出外，不然敗矣。」道濟然之，呼給使四十人，謂曰：「吾不幸久卧，爾等扶侍有勞，今微差矣。可以休息，須召復歸。」給事者皆出。衆問曰：「使君已死幾日？」咸曰︰「無之。」傳以相告，城内乃定。

是歲，朱脩之歸自黃龍。初，脩之見獲，遇毛脩之於桑乾。毛脩之三年不敢問其家室，語及國事，問︰「當軸者誰？」曰︰「「殷鐵。」毛脩之嘆曰︰「吾昔在朝，殷時尚少，今日歸罪，則巾襟詣門乎！」遂問其子。朱答以甚能自處，脩之悲甚，直視不能復言。朱脩之後從魏太武伐燕，因奔馮弘，弘以為天子邊人，遣之。泛海未至東萊，舫柂折，舟人大懼。海師因上有飛鳥，知去岸不遠，垂長索船後乃將正，俄而達東萊郡。帝拜為給事黃門侍郎。毛脩之竟死於索虜。

十年春正月，侍中、左衞率謝弘微卒。弘微為從父混所知，混嘗論諸子：「靈運博而無檢，宣明納善不周，雖復功濟三才，終必以此為疾。至如微子，吾無間然。」後咸如所言。己未，大赦天下，孤老久病不能自存者，賜穀五斛。

是月，益州刺史劉道濟卒，梁俊秘之不發喪，埋之於齋，使書以會之，遣前後軍大破賊。賊乃散走，益州平。

六月，闍婆、訶羅單國遣使貢獻。乙亥，丹楊尹王准之卒。准之自曾祖彪之已來，稱為多識，朝廷舊事，問無不對。彭城王每稱之曰：「如得王准之兩三人，天下便足。」准之有遺抄一篋，謂之青箱學。

秋八月，置太原郡以屬青州。

冬十月，氐賊次漢中，梁州刺史甄法護棄州奔江陵，下獄死。

十一年三月丙申，禊飲於樂遊園，且為江夏、衡陽二王來朝。帝有詔會者賦詩，命太子中庶子顏延之為序，其大略曰︰「有宋函夏，帝圖弘遠。高祖以神武定鼎，規同造物；皇上以觀文承曆，景屬宸居。隆周之卜既永，宗漢之兆在焉，正體流德於少陽，王宰宣哲於元輔。左關巖磴，右瞰湖源，情深景遽，歡洽日斜。」

夏四月，秦梁二州刺史、橫野將軍蕭思話破氐賊於漢中，漢中平。思話遷郡於南鄭。

五月，青州獻白雀。

六月，省魏郡。

冬十二月，扶南、訶羅單國遣使貢獻。

置竹園寺，西北去縣一里，在今建康東尉蔣陵里檀橋。

十二年春正月辛酉，大赦天下。辛未，郊。癸酉，封黃龍馮弘為燕王。

夏四月乙巳，以殷景仁為中書令、護軍，以家為府。丙辰，詔曰：「宗周以寧，實由多士，漢室之盛，亦在得人。朕寤寐求賢，為日久矣。遺才在野，管庫虛朝，永懷前載，慚德深矣。」是夜，京師地震。

六月，禁酒。

秋八月壬申，置南晉壽、北巴郡以屬益州。

冬十月壬子，太白晝見。江州刺史檀道濟來朝。

十三年春正月癸丑朔，不朝會，帝疾故也。

三月己未，散騎常侍、司空、江州刺史、永修公檀道濟下獄死。道濟威名甚重，見忌於彭城王。時帝久疾，欲先為之所，言於帝，諷入朝，留之累月。會帝有間，將遣歸鎮。是日，帝疾動，召入省止焉。道濟憤怒氣盛，目光如炬，俄爾之間，引酒一斛，王遂矯詔賜死。道濟投幘而語曰：「何故毀汝萬里長城！」收其妻子，皆從坐。義興獻白兔。

夏六月，高麗國遣使貢獻。武昌得古鼎。

秋七月己未，零陵王太妃禇氏殂，追崇為晉皇后。

九月癸丑，封皇子濬為始興王，第三子駿為武陵王。辛未，附葬晉思恭皇后於沖平陵，備物一如晉典。有司求晉除身，以兼葬職。時前永嘉太守顏延之廢處於家，札取延之兼侍中。延之投札於地，曰︰「顏延之未能事人，焉能事鬼！」遂不行。
十四年正月辛卯，郊，大赦天下，文武各賜位一等。戊戌，鳳凰二見於京師，有鳥隨之，改其地為鳳凰里。

冬十二月辛酉，初停賀雪之禮。河南、河西、訶羅單國使使貢獻。

十五年春二月，京師木連理。

夏四月，黃龍國使使貢獻。

五月，征北大將軍王仲德卒。仲德曾在北為慕容垂所逐，潦水暴至，不知所如。有白狼來對仲德號訖，厲水渡，仲德隨之獲免。又曾夜行澤中大道，每有炬火照路，後每圖白狼祀之。

秋七月，南兖州獻白兔。新作東宮，賜將作大匠布帛有差。

八月，詔徵南郡宗炳為太子中庶子。

裴子野曰︰夫動與靜，天地之法也；剛與柔，陰陽之道也。得之以生曰人，禀之為靈曰性，備之者謂聖，偏之者謂賢。慘舒動靜有所麗，此性分之略也。戴顒奏遍，舞於山楹，沈處移大賚於子姪，羊秋足不踐閶闔，而終身佩青緺，白圭之操，斯為玷矣。雷次宗斜遙近賢，又似避諱，肖夫隱者，其劉凝之乎！若乃黨世位以邀名，事流俗以買譽，交於貨賄，冒於酒食，州高縣簿，無不必走，榮徵重辟，擇而後起，是謂路數洿惡，史人所耻論也。

冬十一月壬子，流星出太白，入紫微，有聲如雷。

是月，立儒學於北郊，延雷次宗居之，辭入宮掖，乃自華林東閤入講於延賢堂。明年，丹楊尹何尚之立玄學，著作郎何承天立史學，司徒參軍謝元立文學，各集門徒，多就業者。時上好儒雅，朝臣家儉素之風，鄉閭耻輕薄之行，江左風俗，於斯為美。帝躬親檢行，寬恕被物，庶政弘而不弭，禁綱理而不峻，邦甸穆然。言理政者，以元嘉為稱首焉。

十六年春正月戊寅，閱武於北郊。癸巳，復置湘州。

二月癸亥，割長沙、江陵、江夏四縣為巴陵郡。

五月丁卯，太白經天。

六月己酉，改封吐谷渾慕容延為河南王。

八月戊午，太白晝見。

閏月戊戌，復分豫州置南豫州。

冬十二月乙亥，皇太子劭冠，天下大赦。劭之初生也，帝往視之，帽無故墜地，名刟，訓字以為召刀，帝甚惡之，改刀為力焉。

武都、河内、林邑並遣使貢獻。

置上定林寺，西南去縣十八里。

十七年春二月己巳夜，黑氣經天德。

夏四月戊午，朔日有蝕之。

六月己酉，太白晝見。

秋七月壬子，皇后袁氏崩於顯陽殿。

八月，徐、兖、青、冀大水，使使巡行賑賜。辛亥，葬元皇后於長寧陵。詔史臣顏延之作策文，文成奏帝，帝傷之，自下筆加其二句，「追存悼亡，感今懷昔」，以致深意焉。

冬十一月戊午，前丹楊尹劉湛有罪伏誅，親眷並死，殷景仁之毀也。湛不好浮華，慕崔琰之為人，有經國才志。善論理道，言之喋喋，使聽者忘疲。初，上為江夏王荊州西歸，日夕引見。及與殷景仁嫌隙，上私謂左右曰：「劉班初歸，吾與言，常候日早晏，慮其將出。比入對之，亦察日早晚，慮其不出。」時帝疾篤，彭城王義康内侍醫藥，有憂色。帝危殆，勅義康以周公之事，且令具顧命詔草。義康出，流涕以語湛。湛曰：「行天下事，豈幼主所堪？」義康不答。湛私與孔胤秀等尋晉成帝崩康帝即位儀注。帝既瘳，微知其事，未之發也。及湛丁艱，伏甲室中，以待上臨弔，謀又泄。帝召殷景仁、彭城王入内省，數以湛過。是以大赦天下，文武賜位二等。出義康為江州刺史，實幽於豫章。義康之敗也，東府井水無故湧溢，野雉江鷗集飛内寢。義康將南，嘆曰：「昔謝述唯勸吾退，劉湛唯勸吾進，今述存而湛死，吾敗宜哉！」甲戌，以殷景仁為揚州刺史、尚書僕射，領太子詹事。

十一月乙酉朔，甘露降於樂遊苑。己丑，殷景仁卒。詔曰︰「尚書左僕射殷景仁，秉德弘正，思理明遠。翊亮朝端，風猷允集。經緯屯夷，嘉猷克舉。綢繆樞祕，獻替惟休。方佇良圖，以隆國道。徽庸不遂，痛悼兼深。考終之禮宜，存優泰可。贈常侍、司空，諡文成公。」景仁入西州疾篤，就寢則見劉湛為厲，如是數旬，上為之累息。勅西州道上不得有車聲。

十八年春正月甲辰，以彭城王義康都督江、交、廣三州軍事。前龍驤將軍巴東扶令育詣闕上書，引漢袁盎諫孝文遷淮南王事。「臣聞哲王不逆切諫，以博聞為道；人臣不忘纖夷之罰，以盡言為忠。是故周昌極諫，馮唐面折，所以孝惠克固儲嗣，魏尚所以復任雲中。彼二臣豈好逆主干時，犯顏違色者哉？」書奏，帝怒，下獄死。

裴子野曰︰彼人臣者，祿及其親，榮庇其後，身以之泰，道以之行。是故君親臨之，有恩有敬，綢繆繾綣，義莫重焉。敬之欲其尊，愛之欲其報，忠諫之道，自此而興。名實既頽，君臣交喪，猜離懸隔，非近股肱。上則疾務已好，文過而倨隔；下則階梯緬邈，懷憤懣而莫通。憤懣在心，辭多偏矯，矜倨在己，易以誅殘。故逆彼驪龍，自貽齊粉，雖趣膚寸，動及雷霆。若扶令育者，無位於國，挺然萬里，觕明主所甚諱，是欲行義，古之遺直者歟？比夫全軀懷祿之人，有殊間矣。以太祖之含弘，尚掩耳於彭城之戮，自斯已後，誰易由言？有宋累葉，罕聞諒直，豈骨鯁之氣乃愧前古，抑王之刑政使之然乎？張約隕於權臣，扶育斃於哲后，宋之鼎鑊，吁可畏哉！

三月庚子，雨雹。戊申，置尚書，刪定郎官。

夏四月，汝陰獻白雉。

五月，南徐獻白鷰，吳郡獻白雀，彭城獻白烏。甲申，甘露䧏臨川王園。河水溢，泛害居民，使巡行賑賜。

七月壬辰夜，天有光通照。

冬十月，剡縣獻白鳩。氐賊楊難當號稱秦王，立后及太子，置百官，灾異多降，復自貶為武都王，傾國南寇，欲王於蜀，遣别將傅沖寇漢川，刺史劉道真拒破之。

十一月，氐克攻萌晉，晉壽太守申坦進及涪城，巴西太守劉道錫嬰城固守，氐不能拔，乃退。中書舍人徐爰有寵於帝，帝嘗命王球及殷景仁與之相知，蒨玉辭曰：「士庶區别，國之章也，臣不敢奉詔。」帝改容謝焉。

十二月，河南、肅慎、高麗、林邑、蘇摩黎並令使貢獻。

十九年春正月乙未，中散大夫羊欣卒。欣以晉隆安中司馬元顯使欣書扇，欣不奉命，元顯取為後軍舍人，伍衆為耻，欣淡然自若。

二月，宣城野蠶成繭。

三月乙未，太白晝見。壬寅，帝親臨儒學，徵士雷次宗以巾㡚近侍王公卿士，迄夕罷，賜諸生帛有差。詔曰：「將陶鈞庶品，混一殊風。」

四月甲戌，大赦天下。以何尚之領國子祭酒，中散大夫裴松之，太子率更令何承天領國子博士。于時朝廷碩學推裴、荀、何、傅。傅隆長於為政，承天病於踈曠，伯子通脫率易，不以鎮重自居，裴西鄉清簡恬素，最以不競為法，位不踰於三子，名則差焉。顏延之亦號博聞，而剛愎潛忌，時人惡之，名顏虎。

五月，罷揚州府佐吏。京師大水，使使賑賜。劉真道征仇池，自正月至此月，始剋之。楊難當奔於索虜，偽丞相萬壽率左右歸降。難當既走，以輔國司馬胡崇之為秦州刺史，將就鎮焉。

秋八月甲戌晦，日有蝕之。

九月丙辰，有客星在北斗，因為彗入於文昌，貫五車，掃畢，拂天節，經天苑，季冬乃滅。

冬十月，蠕蠕國遣使貢獻。輔國將軍、雍州刺史劉道產卒。道產在州，惠化大行，有蠻不順化者，悉出居樊河，村落相望，百姓歌之，號曰《襄陽樂》。及喪東還，漢濱羣蠻縗絰號哭，送之千餘里。

十一月丙申，詔曰：「胄子始集，學業方興。自微言滅絕，將涉千祀，懷仁感事，意有慨然。奉聖之胤，速議招襲。於先廟地，特為營造，給祠直令，四時享祭。并下魯郡修學舍，蠲墓側五戶，剪除掃灑。」婆皇國使使貢獻。

二十年春正月辛亥，郊，開萬春、千秋等門。

二月甲戌，閱武於北郊。是月，胡崇之未至仇池八十里，遇後魏將拓拔齊，戰，敗於濁水，執崇之，餘兵奔西鄭。

夏四月甲午，封第六皇子誕為廣陵王。

六月，吳郡獻白龜，秣陵縣言白雀見。初，劉真道征仇池也，郡帥掠居民盜善馬，為有司所劾，至是下獄死。

秋八月壬子，加右衞將軍沈演之為侍中。上曰：「侍中領衞，皆為宰相鴻漸，江左罕授，故以此處卿。」演之辭謝就職，其居顯要，能謙約自保。上嘗賜以女樂，讓不敢當。

冬十一月辛丑，太白晝見。

十二月壬午，詔曰：「國以民為本，民以食為命。故一夫不耕，飢者必及。倉廩既實，禮節以興。頃有貧罄之家，誠由德政不舉，以臻斯弊，抑亦耕桑未廣，地利多遺。其有遊食之徒，咸令附業。朕當親率百辟，致禮甸侯，庶幾素誠，奬彼斯民。」

百濟、倭國使使貢獻。

自去秋迄乎是秋，水旱傷稼，民多飢，詔郡國開倉賜糧種。

二十一年春正月，復禁酒，恤飢也。辛酉，躬耕帝籍。下詔大赦天下，一切逋負自十九年已前，並放免。

二月庚辰，以沈演之為中領軍。辛卯，封第七皇子宏為建平王。

三月甲戌，太白經天。

夏四月，晉陵民徐耕以米千斛助恤飢民。

六月，京師霖雨，使使賑賜。

七月，甘露降樂遊苑。

八月庚辰，徐湛之母會稽長公主薨。主臧后所生，起自布衣，故見尊重。彭城王既徙，上嘗宴於主第，酒酣，主下席叩頭流涕，帝自起扶之，問其故。答曰：「車子歲暮，必不為陛下所容。」帝揮淚指蔣山曰：「若其有此，則負初寧陵。」是以畢主身，義康無恙。

九月甲申，後魏拓拔帝滅沮渠，盡有河西地。

冬十月丙子，起徐湛之本職丹楊尹，於郡設喪位。乙亥，令之國。丙子，雷且電。

十一月，湘州獻赤鸚鵡。何承天上《元嘉曆》，云︰「君當順天以求命，國為令以相天也。堯時冬至，日在須女十九度。漢《太初曆》，冬至日在牽牛。後漢《四分》及魏《景初法》，同在牛二十度。臣以月蝕驗之，則《景初》冬至，應在牛十七度。又後漢，至春分日長，秋分日短，若遇半刻，則二至之間，而有短長，誠由春分近夏至，故長；秋分近冬至，故短也。」又奏改刻漏二十五箭，帝並從之。

裴子野曰：夫曆以端時，時以頒政，政成而民不僭，晷叶而時不違。先王曆象日月，欽若昊天，敬授民時，謂是物也。後世穿鑿，拘於禁忌，推步盈虛，其細由己。削遠以附近，毀雅以敦俗，多鄙俚之說，亂採索之旨，由是縉紳先生不以陰陽為學。及何承天能正累代遺術，博物君子也。

二十二年春正月辛卯朔，初班《元嘉曆》。壬辰，撫軍將軍武陵王駿為雍州刺史，南平王鑠為豫州刺史，以二豫為一州。

二月壬戌，封第八皇子褘為東海王，第九皇子昶為義陽王。

三月乙未，皇太子劭釋奠於國學，賜王公而下帛有差。

六月，武昌獲古鼎，豫章獲鐘。

秋七月，遷南州羣蠻四萬一千口於丹徒。劉道產卒，而襄陽蠻入武陵，鎮主淳于坦遣中兵參軍撃破之，故徙也。

八月甲午，太白晝見。

是月，開酒禁，有年也。

九月乙酉，宴於於武帳岡。上將行，勅諸子且勿食，至會所有饌；日旰，食不至，皆有飢色。上誡曰：「汝曹少長豐佚，不見百姓艱難。今使汝等識有飢苦，知以節儉御物也。」

裴子野曰︰善乎太祖之訓也！是謂宜其為君。夫為君，侈興於有餘，儉生於不足，物之數也。其欲隱約，莫若窮賤；縱其驕蹇，莫若尊榮。自河徂亳，殷宗所以克隆；治陶播稼，岐周所以聿興。習其險艱，利以任使，達其情偽，易以躬臨。是以居世之懿德，字民之要道，不可忽焉。太祖若能率此訓也，俾之難其志操，卑其禮秩，教民成德立功，然後授以政事，則無怠無荒，可播之於九服矣。初，高祖思固本枝，崇樹强幹；後世遵守，迭據方岳。及乎太祖之初，昇明之季，絕恩於衾衽者數十人。國之存亡，既不是繋，早肆民上，非善誨也。

冬，籍田，獲嘉禾。

十月己未，太子詹事范曄、員外散騎常侍孔熙先等奉大將軍謀反，伏誅。丁酉，免侍中彭城王為庶人，絕屬籍，幽於安城郡。

孔熙先者，廣州刺史默之子。有才略，頗涉學，不為當世所知，憤憤不得志。且善占星，言︰「江州分野出天子，帝當見殘於骨肉。」因與謝綜等密謀奉大將軍反。熙先謂范曄曰：「潛圖構於表裏，疾雷奮於肘腋。昔毛玠竭節，不容於魏武；張溫畢議，見逐於孫權。彼二人者，國之信臣，朝之俊乂，豈瑕疵暴露，言行玷缺，然後至於禍辱哉？且崇樹聖明，至德也，大業洪名，美號也，三王五伯所以覆軍敗將而爭之者也。一朝含垢，不亦可乎？」曄為彭城王吏，及王太妃殂，曄為吏部郎，與司徒屬王深及弟廣夜中酣飲，開北牖聽輓歌，王大怒，左遷宣城太守。後因孔熙先議謀立大將軍義康，而密要徐湛之。湛之初與同，及武帳之會也，逆謀竊發，許耀侍上，持刀以目曄，曄不敢視，俄而座散。徐湛之以其謀聞於上，帝使探索其事始末，悉得檄文，於是收范曄等親黨，皆棄市。

曄善草隸書，稱妙。著《後漢書》九十卷，起建武，迄於延康，為一代良史。然薄德淺行，家禮不足，見收之日，妓妾不勝珠翠，老母唯有二厨盛樵薪。熙先先在獄，上使使謂曰：「朕知卿才智如此，早相器任，庶不及今日。」熙先乃上書言其首謀之事，多言天文事，誡上嚴慎骨肉。又請其祖察、父默集，及默所撰《榖梁傳》，乞還家，上許之。

初，謝綜交熙先也，弟約不預，每誡兄曰：「此人輕事好奇，不近於道。觀其嬉戲，不料敵之强弱。每服藥石，便謂羽化可期。果銳無檢，未可與狎。」

初，曄方進，何尚之察其意趣，言於帝，請出曄為廣州刺史。帝曰：「始誅劉湛，復出曄，人謂卿等不能容才。但使共知如此，不憂致大也。」

裴子野曰：夫有逸羣之才，必思沖天，據蓋俗之量，則閔常均之下。其能導之以禮，將之以識，作而不失於義，行而不犯於禮，殆難為乎！若劉弘仁之剛毅，才堪上相；范蔚宗之致思，名出凡庸。然皆切志而貪權，務才而徇逆，天符所舋，以欲干時。及罪曝刑加，子父相哭，累葉風素，殞於一朝。向之所謂智能，翻為亡身之具矣。

有司奏徐湛之昵比匪人，關預逆黨，事起積歲，方始歸聞，請免官削爵，收付廷尉。帝不許。湛之懼，詣闕上疏自理，優詔答之。

是冬，浚淮，起湖熟田千餘頃。

置延壽寺，西北去縣八十里。

二十三年正月庚申，以孟顗為光祿大夫，領太子詹事。
	
二月，交州獻白鹿。

丁卯，後魏寇兖、豫、青、冀四州，刺史申恬拒破之。

夏四月丁未，大赦天下。

六月癸未朔，日有蝕之。

交州刺史檀和之、安西將軍蕭景憲、憲副將宗慤等帥師攻林邑國，破之。林邑王范陽邁悉國之崑崙兵，皆乘象以鬬，士卒不能當。宗慤曰：「吾聞獅子伏百獸，試為之，可以逞。」乃削木為首，編毛為身，力士數人蒙之以振，剋日又戰，師乃望陣而馳，其象奔迸，賊軍乃潰走，因滅其國。納口二萬餘，金五萬斤，其無名之寶，不可勝算，慤奉以歸。於其至也，唯行時巾櫛衣服，上聞而嘉焉，擢為太尉中兵參軍。

慤叔父炳，荊楚高人，子弟皆以琴書相尚，慤獨感激好功名。慤嘗遇炳，曰：「願乘長風，破萬里浪。」炳歎曰：「汝若不富貴，必敗吾宗。」為江夏國上將軍，十五年不改職，至是始大知名。

乙亥，以北地段英為都督關隴諸軍事、安西將軍、雍州刺史，後魏破之，死，其將河東薛安都棄衆走歸國。

九月乙卯，上臨試諸生於國學，賜學官帛有差。吳郡獲野稻，嘉禾秀於華林園殿，甘露降於長寧陵。

是歲，堰玄武湖於樂遊苑北，興景陽山於華林園，役及居民，民有怨者。

是歲，置華林園東五里。

二十四年春正月壬寅，以徐湛之為中書令，領太子詹事。甲戌，大赦天下，文武賜位一等，孤老久疾不能自存者，人賜榖五斛，蠲除秣陵今年田租米。籍華林園，職掌疇量賜之。

二月，京師木連理。

三月，甘露降景陽山。

夏四月，河、濟俱清。

六月，京師疾疫，使使巡行給醫藥。初行大錢，一當細錢二。是時民或盜鑄，始剪古錢，議其禁。沈演之議︰「龜貝行於上古，泉刀興於周世，所以豐財通利，實國富民。若以大當兩，則國用難朽之貨，家贏一倍之利，不俟加憲，巧源自絕。」既而錢形不一，民不之便。是時劉秀之為梁州刺史，初令民用錢而遂行之，而江湖之南，多以布米為貨，錢之所行，未皆普也。

八月，御史中丞何承天將遷廷尉，且欲為吏部郎，便自舉代。既受旨出，為人言之，以漏勅得罪，卒於家。

十月壬辰，盜殺豫章太守桓隆之。時胡藩有十七子，不遵法度，第十四者曰遵世，同范曄逆謀，帝以藩功臣，匿其事，勅江州，以他罪殺之。十六弟延世以羣從秘兵二百餘人攻郡，殺桓隆之，將奉故彭城王以作亂。值交州刺史檀和之去官歸，便道討平之。乃奪藩封邑，徙其子於交州。

十一月甲寅，封第十皇子渾為汝陰王。

是歲，徐、兖、青、冀大水。

二十五年春正月，使使巡行四方，貸糧種。

二月庚寅，詔曰：「安不忘危，經世之所尚；治兵教戰，有國之恒典。故服訓明耻，然後少長知禁。頃戎政雖修，而號令未當。今宣武場始成，便可剋日大習衆軍，校獵講武事。」

閏月己酉，大蒐。辛亥，雨雹。吏部尚書庾炳之有罪免。上始臨朝，任王華、王曇首、殷景仁、謝弘微、劉湛等，號曰「五臣」，亞以范曄、沈演之、庾炳之。庾炳之後，則徐湛之，又何尚之、王僧綽，以終元嘉之世。

炳之無文學，性强急輕淺。既居選部，好詆詈賓客，且通貨賄，士咸怨之。是時請急還家，尚書令史、諮事，一人善彈，一人工歌，留與宿，有司以違制奏焉。上以其事問何尚之，尚之因言炳之罪。上欲出為丹楊尹，再問尚之。尚之對曰：「臣既乏賈生應對之才，又乏汲黯犯顏之直，至於侍坐，多不能盡庾炳之事跡，異口同音，咸無善聲。古今未有受貨數萬，而得高官厚祿如炳之者，唯明主審之。古人有言：「無賞無罰，堯舜不能為治。」陛下豈可坐於皇家之重，迷一凡人？在可否之間，臣不敢茍陳管窺，令枉直，明白炳然，睿主哲王，反更不悟。」帝乃可有司，逐炳之歸田里，以壽終，幸也。

三月庚辰，校獵宣武場。

夏四月，新作閶闔、廣莫等門，改先廣莫門曰承明，開陽曰津陽。丁卯，太白經天。丁丑，青龍見於玄武湖南。

五月己卯，罷當兩大錢。戊戌，黑龍見於玄武湖。

六月庚戌，零陵王司馬元瑜薨。時始興王濬，潘淑妃之子，以母寵故，出入後宮不禁，遂通於第四妹海鹽公主，出適丹楊尹趙伯符子倩。倩入宮而怒，肆駡搏撃，引絕帳帶，聞於上。上有詔離婚，罪主所生蔣美人。伯符慚，發病死，贈西平將軍，常侍如故。侍中、特進、太子少傅王敬弘卒於吳興舍亭山，贈開府儀同三司。

敬弘辭職東歸，深見禮重，清簡方正，子弟歲中不過一再相見。子恢之，嘗為秘書郎。上將為廬陵王納其女，辭曰：「臣女稚年，先許孔淳之息。」乃使恢之求奉朝請，曰：「秘書有限故有競，朝請無限故無競，吾欲使汝處無競之地。」上皆許之。方其在位，帝嘗問得失，敬弘對曰：「天下有道，庶人不議。」

裴子野曰：有其位，無其言，君子耻之，王公之談，為不類矣。居官不事以敵為名，正始、元康之風，中原所敗也。縱而勿檢，致治難哉！

秋八月甲子，封第十一皇子彧為淮陽王。華林園嘉禾秀。

九月辛未，以何尚之為尚書左僕射，領汝、渭之地。

二十六年春正月辛巳，祀南郊。二月己亥，幸丹徒宮。大赦，復除縣僑舊今歲租布之半，所行經縣，並蠲免田租之半。癸亥，使使祭晉故司空忠肅公何無忌墓。壬午，婆皇國、婆達國並遣使貢獻。

冬十月庚子，改封廣陵王誕為南郡王。癸卯，彗星見於太微。甲辰，以揚州刺史始興王濬為征北將軍、開府儀同三司、徐兖二州刺史。

二十七年春正月辛卯，百濟國遣使貢獻。

二月，魏軍攻懸瓠。以軍興，減百官俸祿三分之一。

三月乙丑，淮南太守諸葛闡求減俸祿，同内百官。於是縣丞尉並同減矣。戊寅，罷國子學。

秋七月庚午，遣建寧將軍王玄謨拒魏軍，以太尉江夏王義恭出次彭城，總統諸軍。

冬十一月丁未，大赦。

十二月庚午，魏太武率大衆至𤓰步，聲欲渡江，都下震懼，咸荷擔而立。壬午，内外戒嚴，沿江六七百里艦舳相接。始議北侵，朝士多有不同。至是，帝登石城烽火樓極望，不悅，謂江湛曰：「向使檀道濟在，此虜敢犯我境耶！然侵北之計，同議者少，今日士庶勞怨，豈得無慙！貽士大夫之憂，在予過矣。」甲申，使使饋百牢於魏。

二十八年春正月丁亥，魏太武自𤓰步退歸，俘廣陵居人萬餘家北，徐、豫、青、冀、二兖州殺戮不可勝計，所過州縣無遺矣。

二月甲戌，降太尉、領司徒江夏王義恭為驃騎將軍、開府儀同三司。壬午，帝幸𤓰步。是日戒嚴。

三月乙酉，車駕還宮。丙申，拜初寧陵。大旱。

四月癸酉，婆達國遣使貢獻。己卯，彗星見於昴。

是月，都下疾疫，使使給藥。

五月乙酉，亡命司馬順則自號齊王，據梁鄒城。丁巳，婆皇國、河南國並遣使貢獻。壬子，彗星見太微，中對帝座。

秋七月甲辰，進安東將軍倭王綏濟為安東大將軍。

八月癸酉，梁鄒斬司馬順則。是秋，猛獸入郭為灾。

冬十月，高麗國遣使貢獻。

十一月壬寅，曲赦二兖、徐、豫、青、冀六州，徙彭城流人、淮西流人於姑熟，合千餘家。

是歲，魏正平元年也。

二十九年春正月甲午，詔經寇六州，仍連水澇，可量加救贍。

二月乙卯，雷且雪。戊午，封皇子休仁為建安王。

三月壬午，大風拔木，都下灾。

夏四月戊午，訶羅國遣使貢獻。

秋七月壬辰，封汝陰王渾為武昌王，淮陽王彧為湘東王。丁酉，省大司農、太子僕、廷尉監官。

九月丁亥，以平西將軍、秦河二州刺史吐谷渾拾寅為河南王。

冬十一月壬寅，揚州刺史廬陵王紹薨。

十二月戊申，黃霧四塞。辛未，南兖州刺史江夏王義恭為大將軍、南徐州刺史，錄尚書事如故。

是歲，魏侍中常侍宗愛構逆，太武皇帝崩，乃奉南安王余為帝，改元永平，尋又廢余。殿中尚書長孫竭、尚書陸麗奉皇孫，是為文成皇帝，改元興安。

三十年春正月乙亥朔，會羣臣於太極殿，有青黑氣從東南來，覆映宮上。戊寅，以司空、荊州刺史南譙王義宣為司徒、中軍將軍、揚州刺史。壬午，以南徐州刺史始興王濬為衞將軍、開府儀同三司。戊子，使江州刺史武陵王駿統衆軍伐西陽之蠻。

二月甲子，元凶劭構逆弑帝，崩於含章殿，時年四十七。謚曰景皇帝，廟號中宗。

三月癸巳，葬長寧陵。陵在今縣東北二十里，周迴三十五步，高一丈八赤。孝武帝踐祚，追謚為文皇帝，廟號太祖。
卷第十二校勘記