世祖孝武皇帝
世祖孝武皇帝諱駿，字休龍，幼名道民，文帝第三子。六歲，以元嘉十二年封武陵郡王。自江左已來，襄陽未有皇子鎮，太祖欲經略關、河，故以武陵王為雍秦荊江四州六郡諸軍事、撫軍將軍、雍州刺史。

三十年，以西中郎將移鎮西陽，聞元兇構逆，遂垂涕召沈慶之及僚佐等議。

初，慶之統武陵軍事，世祖在鎮，元兇嘗密與慶之書，令致世祖。慶之入，帝疑之，稱疾不敢見。慶之突入前，以元兇書呈帝。帝悲泣，求入内與母别。慶之曰：「下官受先帝厚命，今日唯力是視，殿下何疑？」帝前拜曰：「國家安危，在將軍也。」即日令勒兵處分，内外軍事，一委慶之。以主簿顏竣為諮議，掌總文書。議定，慶之即戎勒兵，竣乃進曰︰「今步兵少力薄，宜待衆軍集。」慶之怒曰︰「方興大事，而黃口小兒參預，此禍至矣，宜斬以徇！」竣懼，再拜以謝慶之。慶之曰：「君但知筆札事。」庚寅，使顏竣馳檄四方，言劭兇異，殺害君父，毒流王公卿士。

三月乙未，建牙于軍門。是日，衆軍發自西陽，以寧朔將軍柳元景為都督前鋒。丁酉，軍次尋陽，四方征鎮不謀同舉，所在雲集。是時會稽太守隨王誕以衆兵次于西陵，劉秀之充前軍來會。

四月己未，武陵軍次于溧洲，築壘歸者相屬。時帝中風暴疾，殆將數旬，顏竣懼聞于衆，擁王於膝上，親視起居，内外軍政，室内經略，間以文教書檄，應接遐邇，自舟中甲士，亦不知帝之危疾也。壬戌，柳元景衆軍大破元兇等于新亭，退至于澗，劭軍人馬投澗死者不可勝數，澗水為之不流，至今猶呼為死馬澗。劭走馬還臺城，江夏王義恭自東堂與數十人出奔，濟於冶渚，策馬詣新亭，於馬上上疏勸進。戊辰，帝遷營于新亭。

己巳，百寮奉璽紱，帝泣下固辭，江夏王再拜三辭，因設壇，即帝位于營所，改新亭為中興亭。下詔大赦天下，進文武爵位二等，賞士卒各有差，孤獨不能自存者，皆賜穀帛。以江夏王義恭領太尉、錄尚書六條事，給鼓吹、班劒、黃鉞，進顏竣為侍中。

五月丙子，擒元兇於太倉井。庚辰，臧質以甲仗百人入守朝堂。辛巳，車駕幸龍舟，遷於東府，羣臣請罪。詔曰：「巨逆作亂，人倫道盡。王公卿士，受制兇威，事難勢屈，無所追謝。」甲申，尊所生路淑媛為皇太后。詔褒故太子左衞率袁淑特加殊禮，贈侍中、太尉，諡曰忠憲公。追死王事，贈徐湛之散騎常侍、司空，諡曰忠烈公。江湛散騎常侍、左光祿大夫，諡曰忠簡公。王僧綽諡曰忠愍侯。以柳元景為前鋒軍。甲午，初謁長寧陵。追贈卜天與龍驤將軍。

六月丙午，謁太廟還，登太極殿，哭盡哀，百官陪位，莫不下淚。初置殿門及上闔門屯兵。丁巳，詔諸司薄己厚民，去繁從簡，悉宜施行。辛未，大紀勳行賞，封南譙王義宣為南郡王、隨王誕為竟陵王，各五千戶。封臧質始興郡公、沈慶之南昌郡公、柳元景曲江公，各三千戶。宗慤洮陽侯、劉延孫東昌侯、顏竣建武侯，各二千戶。徐遺寶益陽侯，五百戶。庚午，復置南兖州。

丙子，使使兼散騎常侍巡行天下。蠲尋陽租布三年。己亥，立皇后王氏。丙申，置衞尉官。詔使建平王宏迎皇太后于尋陽。庚子，上謚大行皇帝廟號太祖。

秋七月辛丑朔，日有蝕之。辛酉，下詔任百姓採捕，貴戚不得競利。壬戌，皇太后至自尋陽。

八月乙亥，以王僧達拜護軍將軍。僧達時自負才地，不稱所望，遂上表陳讓曰：「臣有志於學，無獨見之敏，有道在身，無徧覽之識，固不足以達言治世，備辦時宜。竊謂當今之務，唯在先卹庶心，從民之欲。如使臣享厚祿，居重榮，衣狐坐熊，而無事于世者，固不能安也。護軍之任，不敢處。」書奏帝，帝知其不愜志。甲午，以僧達為征虜將軍、吳郡太守，封營道侯。

九月壬寅，侍中謝莊上疏：「宜大臣各舉所知，以付尚書依分銓用。若任得其才，舉主延賞；有不稱職，宜及其坐。凡所蒞民之職，宜遵六年之限。」初，太祖代，限年三十而仕郡縣，六周及選代，刺史或十餘年。至是時皆易之，仕者不拘長少，蒞民以三周為滿，故莊復表論之。

冬十月癸未，聽訟于閱武堂。瑯琊獻白鹿。高麗使貢方物。

十二月，罷都水使者，置水衡令官。

孝建元年春正月己亥朔，拜南郊，大赦，改元。壬寅，立皇子子業為皇太子。賜天下為父後者爵一級，孝悌力田有差。詔長史勸盡地宜，務農食，舉孝秀，凡棄產業而竊榮位者，皆禁錮還田里。尚書百官之本，曹局事無巨細，悉令歸諸令僕。詔中書錄事參軍周朗獻讜言，曰：「男子十三至十七，皆令學經；十七至二十，盡使修武。女子十五不嫁，宜坐家人。地堪滋養，悉種麻稻，巷陌悉樹桑柘，列庭皆植竹栗。宮掖金翠，工人奇伎淫器，皆請焚之。錦繡羅縠，小民皆不得服。帝王子、帝弟，何必長史參軍？但宜置賓師傅官以輔之。」

是月，新作正光殿。詔鑄四銖錢。

時車騎將軍、江州刺史始興公臧質握疆兵，據衝要，輒散釣磯倉米，心慚不安，乃要豫州刺史魯爽、兖州刺史徐道寶、司州刺史魯秀等，說南郡王義宣曰︰「夫有震主之威，尟能全衆者。萬物係心於公，聲跡已著，見機不作，將為他人所先。今命徐、魯驅西北精兵，來屯江上，質帥九江樓艦，盤踞中流，為公前驅，天下已半。公以八州大衆，鳳翔雲動，龍舟徐邁，虎視川陸，雖韓、白更生，亦不能為建業之計。少主失德，天下聞之；沈、柳小將，不足為意。夫不再至者，年齒也；不可失者，徐、魯也。質常恐先朝露填溝壑，不得養其膂力，為公掃除，雖悔黃泉，復何及也！」義宣許之，使使報魯爽、徐遺寶于壽陽。爽等殺長史韋處穆，登壇，自進號征北大將軍，戴黃標，遺法物，命書二札，一曰「丞相劉，今補為天子，名義宣」，二曰「車騎將軍臧，今補為丞相，名質」。使戶曹宋興歸報江陵。使使京師，誓其親屬。

二月己巳朔，有流星大如月，西行。辛未，丞相、荊襄二州刺史南郡王義宣舉兵反，自號建平元年。乙亥，曲赦司、豫二州，加柳元景撫軍，以王玄謨為豫州刺史、輔國將軍，師次梁山。

三月己亥，内外戒嚴。假江夏王義恭黃鉞，都督衆軍。辛丑，柳元景為雍州刺史，出次採石。以沈慶之為鎮軍將軍，率安都西討魯爽。

夏四月丙戌，左將軍薛安都等大破魯爽于小峴，斬首，傳京師，豫州平。丙子，慶之等還師以益元景，次于南州。

五月甲辰，義宣至蕪湖，而臧質逼梁山，使謂義宣曰：「今日萬人次南州，則梁山中絕；萬人守梁山，王玄謨必不敢出。下官中流鼓棹，直趨石頭，此上策也。」義宣不用質計，盡說攻梁山，陷其西壘。王玄謨使崔勳之來救，皆沒，王師大懼。元景聞之，欲卷甲赴之，垣護之諫：「不如分兵為援，將軍自鎮南州。」元景乃留老弱自守，悉其精銳，多張旗幟向梁山。甲寅，王玄謨帥衆軍與臧質大戰于梁山，質敗走，義宣自蕪湖赴焉。玄謨縱兵苦戰，薛安都繼出乘之，賊等大敗，船舫鱗沓，垣護之命火焚之。時東風急，火猛，延燒西屯兵，義宣單舸南走，閉航而泣。是日，垣護之、朱脩之等帥師南定遺寇。己未，解嚴。

六月，臧質走歸尋陽，焚府舍，盡家西向武昌，無所據，投于南湖，摘蓮實為食。戊辰，追兵至南湖，質急投水中，折荷蒙首，軍士遙射之，貫腸，腹出繞薀藻，就斬之，傳首京師。子孫皆棄市，而漆首藏于府庫。甲戌，大論功計賞，進柳元景、沈慶之並大將軍、儀同三司；進王玄謨前將軍，封曲江侯；朱脩之荊州刺史、西昌侯。庚寅，脩之至江陵，殺義宣并其十子、餘黨竺超民、徐壽之等，詔絕義宣屬籍，廢為庶人。癸未，分揚州浙江東五郡為東揚州，治會稽，而揚州仍領十五郡。又分荊、襄、江等三州八郡為鄂州，治江夏。罷南蠻校尉，遷其營于京師。戊子，詔罷錄尚書。

秋七月丙申朔，日有蝕之。是月，會稽大水，平地八尺。

冬十月，熒惑犯進賢星。戊寅，褒孔子同諸侯之制，寢廟合祭祀。丁丑，置安陸郡，屬郢州。初令王侯、内史、相及封内官長，不臣于封君，罷官不追。諸王在鎮，常行不過六隊，車輿不得油幢，聽事不得南向施帳幡，國臣不得跣登國殿，傳命不得朱服，障扇不得雉尾。

十一月癸卯，詔褒侍中張敷孝道淳深，改其所居曰孝張里。復置郡都水使者官。

是月，始課南徐州租。甲申，甘露降長寧陵。

十二月，徴朱年為太子舍人。年，會稽人也。以孝行聞。初，母以冬亡，殮衣無絮，年終身不衣綿。隱居會稽山南，以樵採為事。每束柴置路間，隨取者任留價而去。

二年春二月，婆皇國遣使貢獻。丙寅，始興公沈慶之請老歸，帝聽以公就第，月給錢十萬，米百碩，使何尚之豫往累陳上意。慶之笑曰：「沈公不學何公，往而復來。」尚之有慚色。

夏四月，司馬石亡命反于淮南，推立夏方進為主，改姓李名弘，以惑衆，豫州刺史王玄謨討平，斬之懷、汝間。壬午，以王玄謨為雍州刺史，以交州刺史檀和之為豫州刺史。初，和之在交州有威名，盜賊屏跡。獨出獵，虎伏不敢起，故帝用以鎮懷、汝。

秋七月，鎮西將軍、郢州刺史蕭思話卒，贈開府儀同三司，謚穆侯。

八月庚申，征虜將軍、雍州刺史武昌王渾在襄陽與左右戲造書檄，自署為楚王，號元光元年，置百官長史。王翼之得其檄，封奏帝，使中書舍人戴明寶往責之。有司奏廢為庶人，自殺，時年十七。

九月己丑朔，齊郡廣饒縣上言嘉禾生異畝同穗。丁亥，閱武于宣武場。詔孝建元年已前罪不放，悉聽還本。犯釁家子弟，隨才置吏。

十月壬午，徵江夏王義恭為揚州刺史，以建平王宏為中書令。

十一月戊子，王僧達上表自解，帝以辭不遜，付門下免官。

三年春正月辛丑，祀南郊。以驃騎將軍建昌公到彥之、衞軍將軍新建文宣侯王華、豫寧文侯王曇首配食太廟。壬子，皇太子納妃何氏。

二月辛未，策孝秀于東堂。是月丁丑，初制朔望臨西堂，接羣臣，受奏事。是月，豫州刺史檀和之卒，贈安北將軍，謚壯侯。

閏三月乙丑，白兔見平原，獲以獻。癸酉，鄱陽王休業薨，文帝第十五子，董美人生。

夏四月，初禁民車及酒器用銅。戊戌，太白犯輿鬼。

五月辛酉，初令荊、雍、豫、兖、徐、青、冀等七州養馬，復其賦役。

六月□未，聽訟于華林園。

秋八月甲午，太白入心。秋八月，太常顏延之卒，贈特進，謚獻子。

九月壬子，詔顏竣右將軍、丹楊尹，竣固辭，表十奏，帝乃許。使中書舍人戴明寶抱竣登車，載之郡舍，賜以布衣一襲。

四年正月辛亥朔，改元為大明元年，大赦，賜高年孤寡粟帛各有差。辛未，使使巡行賑貸。

三月壬戌，初命大臣加班劒者，不得入宮城門。時梁獠請内屬，以為州郡。

夏四月，京師疾疫。丙申，使使給醫藥，死無以為殮者，官為埋殯。

五月壬子，紫氣出景陽樓，狀如烟，廻薄久之。詔改景陽為慶雲樓。戊午，嘉禾一株五莖生清暑殿鴟吻中。

六月丁亥，以顏竣為東揚州刺史，劉秀之為丹楊尹庚子，白兔見即墨，獲以獻。

秋七月，京師獲三脊茅。江夏王義恭率百官請奏封禪，事奏，曰：「陛下睿孝締基，靈武繼業，道溢興殷，功光復禹。日者河鏡海湛，景曜階平，祥浹郊林，氣凝宮沼。伏願俯藉民心，仰協乾意，威風羣后，百辟下齊，郊掩高里，壇集神光，山稱萬歲。臣生屬吉辰，方待大禮。」帝猶謙讓。辛未，以并、雍二州三郡十六縣開一郡，郡四縣。刺史王玄謨請斷流民。當時不願屬籍，罷之。或謗玄謨反，玄謨馳使白啟帝，帝報曰：「梁山風塵，初不介意，君臣之際，過足相了，聊復伸卿眉頭。」玄謨為人性嚴少笑，眉頭常不伸，故帝以此戲之。

八月甲申，青州上言，嘉禾生異畝同穗。戊戌，初置平陽郡，屬兗州。

冬十月丙申，詔：「有懷誠抱志，擁鬱衡閭，失理負謗，未聞朝聽者，皆躬自申奏。聽政之日，朕親覽焉。」

二年春正月丙辰，復郡縣田秩，并九親祿奉。

三月丁未，建平王宏薨，贈侍中，給班劒二十人，諡曰宣簡。乙卯，停太官膳牛，以農時也。

夏四月辛丑，地震。

五月戊申，吏部尚書何偃卒，贈光祿大夫，諡靖子。

六月戊寅，增置吏部尚書一人，罷五兵尚書。徙都官尚書謝莊為吏部尚書。帝惡選官權重，故分曹以減其勢。乙卯，有司奏晉陵余齊民，少俊孝行，改所居為孝義里。

秋七月甲辰，彭城民高闍自云見龍出于井中，當貴。謀反，為天子。事覺，伏誅。己酉，太白入東井。

八月丙戌，帝以高闍事，詔收王僧達下獄，賜死。

九月庚戌，置武衞將軍、武騎常侍官。

三年春正月，夜，通天薄雲，四方生赤黃氣，長三四尺，乍見尋皆滅。

二月乙卯，以揚州六郡為王畿，并東揚州，治會稽。將置司隸，以元兇嘗置，故止。甲子，復置廷尉監官。

三月，土守牽牛。己亥，司空竟陵王誕殺兗州刺史垣閬，據廣陵城反。己巳，内外戒嚴。以車騎大將軍、開府儀同三司沈慶之為南兗州刺史，帥師北伐。豫州刺史宗慤、徐州刺史劉道隆並引軍來會。司空參軍何康棄母踰城出降。辛亥，誕燒郭邑，驅居民於城内。癸丑，慶之至廣陵，為長圍。誕連戰敗，乃自登城巡師，因呼慶之曰：「沈公，君垂白之年，何苦來此！」慶之曰︰「朝廷以君不足煩壯少，故老夫來耳。」帝乃封送章及二劒授慶之，其一曰︰「竟陵縣侯，千戶，募擒劉誕。」二曰：「建興縣侯，三百戶，募先登。」詔慶之立烽於桑里，克外城，即舉一烽；克内城，舉二烽；擒誕，舉三烽。甲子，帝御六師出宣武堂。

夏五月，建城侯顏竣死于獄中。

七月己巳，沈慶之克廣陵，斬皇弟誕，傳首京師。殺城中男口五千餘人，婦女為軍賞。其刑者皆先鞭其面乃斬，其首歸淮濱，以築京觀。貶誕族為留氏。

誕字休文，文帝第六子，母殷修華。遷驃騎將軍、都督南兗州諸軍事，以好士見疑，心不自安，遂據廣陵反。誕初修武城，自出巡檢功，人或大呼曰：「大兵將至，何以為辛苦百姓？」執而問曰：「廣陵人，姓夷名孫，云大禍將至，何不立六順門？」誕曰︰「六順門何也？」答曰：「古語有之，禍不入六順之門。」誕殺之。將舉兵，兵士初夢人告之曰：「取官髮為矟睡。」既覺，問如是數十人。誕又經自夜坐，有赤光滿室，誕深惡之，而不自免。

辛未，大赦天下。解嚴。王畿内貧者，蠲租布一年。

八月丙戌，分淮南北復置二豫州。

九月，月在胃而蝕。己巳，詔無留獄。壬辰，初築上林苑于玄武湖北。今縣北十三里，見有古池，南俗呼為飲馬塘，其西見有望宮臺。

冬十月，詔來歲可使六宮嬪妃修親桑之禮。

十一月，肅慎國重譯獻楛矢、石弩。西域獻舞馬。

十二月辛酉，初置謁者僕射官。

四年春正月辛未，祀南郊。帝耕籍田，大赦天下。逋租宿債，一切原除。孝悌力田，隨才擢用。鰥寡孤獨，賜穀有差。

三月甲申，皇后躬桑于西郊。

夏四月癸卯，以南瑯琊郡隸王畿。五月，月入太微。丙戌，尚書左僕射褚湛之卒，贈特進，諡曰敬侯。庚寅，以南下邳郡併入彭城。六月，太白犯井。

秋七月甲戌，左光祿大夫、開府儀同三司何尚之薨，贈司徒，諡簡穆公。

十月，流前廬陵内史周朗于寧州，道殺之。

朗字義利，汝南人。少愛奇。以江夏王太尉府參軍累遷廬陵内史，因獵火逸燒郡廨屋，以私財償之。初，朗奏讜言，帝銜之。及丁母憂，便誣朗失喪禮，遷之。將行，朝無送者，唯侍中蔡興宗獨往造别。帝怒，左遷興宗。

十二月戊辰，改細作署令為左右御府令。丙戌，復置大司農官。丁未，倭國遣使貢獻。

五年春正月戊午，花雪降江夏王衣，散為六出，有司奏以為瑞，帝悅之。庚寅，彭城民孫薩亡軍當斬，其兄棘詣郡請身代弟，曰：「棘為家長，弟之逋逃，罪由棘也。且亡母遺命，以薩最少為屬，今乞與身代薩。」薩亦請曰：「薩三歲喪父，所恃者兄，兄雖憐薩，薩何忍？」兄弟二人爭死，未定刑，棘妻出謂棘曰：「君當門戶，豈可委罪季叔？且先姑臨終，以叔為累，竟未婚立家道。君今已有二兒，死復何恨？」彭城太守張岱異而奏之，帝詔原薩罪，加兄棘辟命。己酉，新昌獻白孔雀。

二月，閱武于玄武湖西。

三月甲戌，幸江乘，使使祭太保華容公王弘、寧文侯王曇首於墓。是夜，衆星西流。

夏五月，嘉瓜生建康蔣陵里，丹楊尹王僧朗表獻之。癸酉，初制宗室朞親，月給錢十萬。壬戌，南徐州獻白鹿。

是月，新作明堂于丙巳之地，始宗祀皇考太祖文皇帝於明堂，以配上帝。

六月，赤烏見蜀郡，益州刺史劉思考獲以獻。壬子，分廣陵置沛郡，省東平郡，併入廣陵。

八月戊子，封皇子為郡王。己丑，詔來歲可修葺庠序，旌延國胄。庚寅，初令方鎮所假白板郡縣，依臺除，食祿三分之一。

九月甲寅，日有蝕之。丁卯，幸瑯琊郡訊獄。甲戌，遷南豫州于淮南。庚午，河、濟清。

閏月戊子，皇太子妃何氏薨。丙申，初築馳道，自閶闔抵大航，北自承天門抵玄武湖。

冬十一月丁酉，增置少府丞一人。己巳，甘露降新安王第。甲戌，初令民戶輸布四疋。

是歲，始壞士族新婚者補將吏，於是民多逃亡，王役弗增而盜賊代起，侍中沈懷文固諫，不聽。

六年春正月辛卯，祀南郊。乙未，置五官中郎將、左右郎將官。

是月，策秀宇、孝子于中堂。揚州秀士顧法秀對制問曰：「源清即流深，神勝則形全。躬化易於上風，體訓甚於草偃。」上覽之，疾其諒也，投策於地。

二月，月犯左角。戊午，甘露降于京師。己未，復百官秩。

三月，改豫州之南梁郡為淮南郡，以淮南故郡併入宣城于姑孰。丁未，侍中、廣陵太守沈懷文以正言左遷，下獄死。丙午，青雀見華林園。

夏四月，新作朱雀門。淑妃殷氏卒，贈貴妃，謚曰宣，班亞皇后。

丙戌，初置陰室于覆舟山，修藏冰之禮。

六月辛酉，劉延孫卒，贈司徒，給班劒三十人，諡文穆公。

秋七月甲申，地震，有聲如雷。

八月辛未，青、冀二州刺史劉道隆表嘉禾生樂陵縣界。乙亥，置清臺令。初，武帝自永初迄于元嘉，多為經史之學，自大明之代，好作詞賦，故置此官，攷其清濁。

冬十月壬申，葬宣淑妃殷氏于龍山。

十一月己卯，會稽太守張暢卒，諡宣子。初，暢愛其弟子輯，臨死欲與合葬，論者謂張少微於是乎黷，至愛莫若父子，同穴可乎？

七月春正月癸未，詔於玄武湖大閱水軍，并巡江右，講武校獵。時帝多狎遊，置酒高會，酣適之間，多詬辱朝士。嘗嘲王彧以其父諱，吏部郎江智淵正色曰：「陛下進人以禮，無宜此戲。」帝怒曰：「卿江僧安兒，居然相惜！」智淵伏涕，自是詬之無度，智淵不堪其恥，退而自殺。癸巳，以王畿之内郡屬南徐州。

二月甲寅，車駕西巡，濟江，立行宮于歷陽𧑀石浦。丙辰，詔使使祭南嶽霍山。大蒐于烏江縣榜口。己未，祭六合山。庚申，分秦郡歷陽置臨江郡，即所在也。壬戌，饗于行宮。大赦天下，行李所經，免今年租布，賜民男子爵一級，女子百戶牛酒，巡問疾苦。如有一介之善，隨才銓用。癸亥，幸尉氏縣，觀溫泉。

三月，汝南獻白燕。

夏四月，詔非臨軍陣，不得專殺人。

是月，大風折初寧陵華表。

秋七月乙酉，高麗王高璉為車騎大將軍、開府儀同三司。

八月，南徐州獻白龜。時大旱，自四月不雨，至于是月。詔太官徹膳。大赦天下，自大明七年已前，一切放免。親幸秣陵訊獄囚。

冬十月壬寅，太子子業冠于太極前殿，賜王公已下帛有差。丁未，車駕南巡，百姓有寃厄屈滯，皆聽自面朕陳訴。自江寧縣南登山，及陵望臺。甲子，館行宮于南豫州城。丙寅，聽政于行所。

十一月丙子，小會行所，登白紵山。使使祭晉大司馬桓溫、毛璩等墓，置守塚三十戶。訊溧陽獄囚于行所。戊子，幸梁山。詔為山下征元兇軍士戰死者舉哀，加賞賜三世復除。癸巳，登梁山，大閱水軍於中江，二白雀集于華蓋。

十二月，立雙闕于梁山。

八年春正月，宗祀于明堂。安北將軍、雍州刺史劉秀之卒，贈侍中，諡忠誠公。

二月辛丑，領軍朱脩之卒，贈侍中，特進如故，諡貞侯。時大旱，七年不登，迄乎是歲。三吳尤甚，米有價，無糴所，富人實珠玉錦繡，相交枕死于道路，建康、秣陵兩縣為薄粥賑之。前年會稽雨績于山澤，績初如紵麻，晩似地毛。至是，饑人將拾，死不能起，橫屍原野，如亂麻焉。己亥，詔公卿致祭山嶽，祈雨以穄。榖種付以東諸郡縣。

四月，雨雹。荊州獻雉詔。揚州立左學於山陰，置儒林祭酒各一人。壬子，以吳郡太守顧悌之為吏部尚書，加給事中。乙卯，帝寢疾，顧命江夏王義恭為中書監，柳元景為尚書令，事無巨細，悉關二公。其典師旅悉沈慶之，尚書事委顏師伯，外監事委王玄謨。

五月庚申，帝崩于玉燭殿。

秋七月丙午，葬景寧陵，在今上元縣南四十里巖山之陽。帝年二十五即位，立十一年，年三十五，謚曰孝武皇帝，廟號世祖。
少帝
少帝諱子業，小字法師，孝武長子也。元嘉二十六年正月甲申生。三十年，元兇構逆，世祖討之，被囚于侍中下省，江夏王義恭保護之。世祖即位，為太子。大明二年，始出居東宮。

八年夏五月庚申，世祖崩，是日即皇帝位，大赦天下，文武進位有差。

六月，有流星大如斛，赤色有光，照見人面，尾長一丈，從參北出東行，直下經東井，通南河，沒。戊寅，復分宣城為淮南郡，復淮南為梁山郡。

七月庚戌，尊皇太后為太皇太后，皇后曰皇太后，居永訓宮。乙卯，罷南北二馳道。丙辰，追崇獻妃何氏為獻皇后。

己丑，皇太后崩于含章殿。

九月乙卯，祔葬孝穆皇后于景寧陵。

冬十月，太白守房。

十二月乙酉，復王畿為揚州，浙江已東為東揚州。

永光元年春正月乙未朔，大赦，改元。

二月己巳，初減郡縣祿秩之半。戊午，詔賜沈慶之執仗、三望車、給親信三十人。甲申，月入南斗。庚寅，初鑄二銖錢。

夏六月庚午，熒惑入東井。光祿大夫宗慤卒，贈征西將軍，諡肅侯。

秋七月己酉，有星入紫微，經北極。

八月辛酉，誅越騎校尉戴法興。壬戌，帝始親政事，狂暴益甚，内外危懼。柳元景、顏師伯欲廢帝而立江夏王，以告沈慶之。慶之與王素不協，遂發其事于帝。癸酉，帝自率宿衞兵殺太宰江夏王義恭于第及諸子。

義恭，高祖第四子，姿質端麗，高祖特愛之。帝即位，封為江夏王，出為荊、湘等八州刺史。性褊急，朝廷為書戒之曰：「拘忌褊心，魏武之類；豁達大度，漢祖之德。」元嘉十六年，進位司空，錄尚書。二十一年，入為太尉。元兇構逆，進位太保。世祖討元兇至新亭，元兇殺其子十二人。世祖即位，拜太傅，兼尚書令。

性嗜不恒，奢侈無度。曾市百姓物，無錢可還，有通辭求錢者，輒題後作「原」字。及帝無道，柳元景等欲立王，帝知，自率兵殺之，時年五十三。使使抉出義恭睛，漬於蜜中，謂之「鬼目」。

召柳元景，以兵殺於都街，又殺顏師伯於路。

景和元年，文武各進位二等。乙亥，詔天下秀孝，隨才擢用。帝釋素服御錦衣。庚辰，罷東揚州。以石頭城為長樂宮，東府城為未央宮。甲戌，以北邸為建章宮，南第為長陽宮。己丑，復南北馳道。

九月癸巳，幸湖熟縣，始奏鼓吹。甲辰，廢撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞為庶人，發宣貴妃殷氏墓。追憾世祖，將掘景寧陵。太史奏于帝不利，乃止。是日，詔收吏部尚書謝莊。初，貴妃薨，世祖詔莊為誄，曰：「贊軌堯門。」方漢鈎弋，帝在東宮怨之。及此下獄，謂曰：「卿當彼時，知有東宮否？」戊申，徐州刺史義陽王昶聞江夏王之誅，恐，舉兵將襲帝。帝聞，喜曰︰「自我即位，未曾戒嚴，令人悒悒！」己酉，内外戒嚴，徵兵北伐，以沈慶之為前驅。昶聞王師來，内無親附，遂棄家而載愛妾，出彭城北門，奔後魏。戊午，詔親往彭城，將耀威宋野。是日，於白下濟江，幸瓜步城。初聽民私鑄錢，沈慶之請也。

十月丙寅，帝旋于京師。庚辰，爵宮人謝氏為貴妃夫人，加虎賁鈒戟，鑾輅龍旗，出警入蹕。實帝姑新蔡公主也，出嫁何邁，帝召還宮，偽稱主薨，宮婢殯之，歸于何氏。邁見公主納，心不安，恐禍及，乃結惡少，伺帝出入，將執廢之，謀泄。十一月，帝自率兵誅之。癸巳，始興公沈慶之薨，贈侍中、太保，給鑾輅、轀輬車、前後部羽葆、鼓吹，諡忠信公。甲戌，進帝姊山陰公主。主性淫泆無禮甚，嘗謂帝曰：「妾與陛下，男女雖殊，俱托體先帝。陛下六宮萬數，妾唯一駙馬，事不均平，乃何如此！」帝為主置面首左右三十人。朝士袁愍孫、吏部褚淵等美於貌，公主嘗請帝求十夕，淵等奉詔往，而終不渝。帝促愍孫，迫之使走。愍孫雅步如常，顧而言曰︰「風雨如晦，鷄鳴不已。」公主出就淵，淵竦立，主曰：「觀君髭鬚乃丈夫，何無男子之氣！」淵曰：「不敢以為亂階。」時少主兇悖，多殺害，喜怒不常。于時通官大臣，日被構成，朝廷危懼，内外騷然。東海、建安、湘東、山陽等四王，皆帝叔也，嘗被拘錄。號建安曰「鎩王」，山陽曰「賊王」，湘東尤肥，曰「猪王」，鏁而籠之。湘東嘗失音，帝勅左右屠猪，建安王紹護之曰︰「猪未可殺。」帝曰：「何對？」曰：「應待太子生，取其肝肺。」帝喜，勅付廷尉。壬寅，立皇后路氏。始用金石之樂。十一月丁未，太白犯哭星。皇太子生，是月大赦天下。太史始奏「湘東有天子氣」，帝將南巡以厭之，刻取明旦，誅四叔乃行。諸王見幽日久，計無所出，乃與阮佃夫、李道兒等陰謀執帝。時直閣將軍柳先世與姜產亦有此謀，未知所立，及聞佃夫所說，遂告中書舍人戴明寶，明寶響應，誣言華林後堂有鬼。十一月戊午夕，帝同建安王、山陽王、山陰公主向華林後堂自射鬼。直閣將軍宗越、童太一、譚金，乃帝腹心也，並宿于外。主衣壽寂之、姜產乃懷刀以入，弑帝。帝驚，引弓射寂，不中，寂乃刃帝而死，時年十七，即位一年見殺。既而殿省倉卒，未知所為，建安王休仁就秘書省延湘東王。湘東王跣至西堂，升御座，召朝臣，稱太皇太后令，數少帝子業忍酷害大臣，不堪君臨萬國。以衞軍湘東王，體自太祖，可繼宗廟社稷。

庚辰，葬少帝于南郊壇，誅同產豫章王子尚，出山陰公主。

初，王太后疾篤，遣呼帝，帝曰：「病人間多鬼，那可往！」太后聞之，語侍者曰：「將刀來破我腹膓，那得生如此兒！」既居尊位，兇狂非分，每召諸王妃主列於前，以配左右。南平穆王敬猷妃江氏不受命，帝怒，殺其三子，而鞭妃一百。
卷第十三校勘記