卷三  尚書戶部

戶部尚書一人侍郎二人

郎中二人員外郎二人主事四人令史十七人

書令史三十四人計史一人亭長六人掌固十人

度支郎中一人

員外郎一人主事二人令史十六人書令史三十三人計史一人掌固四人

金部郎中一人

員外郎一人主事三人令史十人書令史二十一人計史一人掌固四人

倉部郎中一人

員外郎一人主事三人令史十二人書令史二十三人計史一人掌固四人

戶部尚書一人，正三品；侍郎二人，正四品下。戶部尚書、侍郎之職，掌天下戶口井田之政令。凡徭賦職貢之方，經費赒給之筭，藏貨贏儲之準，悉以咨之。其屬有四：一曰戶部，二曰度支，三曰金部，四曰倉部；尚書、侍郎總其職務而奉行其制命。凡中外百司之事，由於所屬，皆質正焉。

郎中二人，從五品上；員外郎二人，從六品上；主事四人，從九品上。郎中、員外郎掌領天下州縣戶口之事。凡天下十道，任土所出而為貢賦之差。分十道以總之：

一曰關內道，古雍州之境，今京兆、華、同、岐、邠、隴、涇、寧、坊、鄜、丹、延、慶、鹽、原、會、靈、夏、豐、勝、綏、銀，凡二十有二州焉。東拒河，西抵隴阪，南據終南之山，北邊沙漠。其名山有太白、九嵕、吳山、岐山、梁山，泰華之嶽在焉。其大川有涇、渭、灞、浐。厥賦絹、綿、布、麻。厥貢岱赭，鹽山、角弓、龍須席、蓰蓉、野馬皮、麝香。遠夷則控北蕃、突厥之朝貢焉。

二曰河南道，古豫、兗、青、徐四州之境，今河南府、陜、汝、鄭、汴、蔡、許、豫、潁、陳、亳、宋、曹、滑、濮、鄆、濟、齊、淄、徐、兗、泗、沂、青、萊、登、密、海，凡二十有八州焉。東盡於海，西距函谷，南瀕於淮，北薄於河。名山則有三崤、少室、砥柱、蒙山、嶧山，嵩、岱二嶽在焉。大川有伊、洛、汝、潁、沂、泗之水，淮、濟之瀆。厥賦絹、絁、綿、布。厥貢紬、絁、文綾、絲葛、水蔥·藨心席、瓷石之器。遠夷則控海東新羅、日本之貢獻焉。

三曰河東道，古冀州之境，今太原、潞、澤、晉、絳、蒲、虢、汾、慈、隰、石、沁、儀、嵐、忻、代、朔、蔚、雲，凡十有九州焉。東臣恒山，西據河，南抵首陽、太行，北邊匈奴。其名山則有雷首、介山、霍山、崞山。其大川有汾、晉及丹、沁之水。厥賦布、袮。厥貢扇、龍須席、墨、蠟、石英、麝香、漆、人參。

四曰河北道，古幽、冀二州之境，今懷、衛、相、洺、邢、趙、恒、定、易、幽、莫、瀛、深、冀、貝、魏、博、德、滄、棣、媯、檀、營、平、安東，凡二十有五州焉。東並於海，南迫於河，西距太行、恒山，北通渝關、薊門。其名山有林慮、白鹿、封龍、井陘、碣石之山，恒嶽在焉。其大川有漳、淇、呼沲之水。厥賦絹、綿及絲。厥貢羅、綾、平紬、絲布、錦紬、鳳翮·葦席、墨。遠夷則控契丹、奚、靺、室韋之貢獻焉。

五曰山南道，古荊、梁二州之境，今荊、襄、鄧、商、復、郢、隨、唐、峽、歸、均、房、金、夔、萬、忠、梁、洋、集、通、開、壁、巴、蓬、渠、涪、渝、合、鳳、興、利、閬、果，凡三十有三州焉。東接荊、楚，西抵隴、蜀，南控大江，北據商、華之山。其名山有嶓冢、熊耳、巫峽、銅梁、荊山、峴山。大川助有巴、漢、沮、淯之水。厥賦絹、布、綿、紬。厥貢金、漆、蜜蠟、蠟燭、鋼鐵、芒消、麝香、布、交梭白縠、細紵、綾、葛、彩綸、蘭幹。

六曰隴右道，古雍、梁二州之境，今秦、渭、成、武、洮、岷、疊、宕、河、蘭、鄯、廓、涼、甘、肅、瓜、沙、伊、西、北庭、安西，凡二十有一州焉。東接秦州，西逾流沙，南連蜀及吐蕃，北界朔漠。其名山有秦嶺、隴坻、西傾，朱圉、積石、合黎、崆峒、三危、鳥鼠同穴。其大川則有洮水、弱水、羌水，河瀆及休屠之澤在焉。厥賦布、麻。厥貢麩金、礪石、棋石、蜜蠟、蠟燭、毛毼、麝香、白氎及鳥獸之角、羽毛、皮革。遠夷則控西域胡、戎之貢獻焉。

七曰淮南道，古楊州之境，今楊、楚、和、滁、濠、壽、廬、舒、蘄、黃、沔、安、申、光，凡一十有四州焉。東臨海，西抵漢，南據江，北距淮。其名山有八公、灊、大別、霍山、羅山、塗山。其大川有滁、肥之水，巢湖在焉。厥賦絁、絹、綿、布。厥貢交梭、紵、絺、孔雀·熟絲布、青銅鏡。

八曰江南道，古楊州之南境，今潤、常、蘇、湖、杭、歙、睦、衢、越、婺、臺、溫、明、括、建、福、泉、汀、宣、饒、撫、虔、洪、吉、郴、袁、江、鄂、嶽、潭、衡、永、道、邵、澧、朗、辰、飾、錦、施、南、溪、思、黔、費、業、巫、夷、播、溱、珍，凡五十有一州焉。東臨海，西抵蜀，南極嶺，北帶江。其名山有茅山、蔣山、天目、會稽、四明、天臺、括蒼、縉雲、金華、大庾、武夷、廬山，而衡嶽在焉。其大川有浙江，湘、贛、沅、澧之水；洞庭、彭蠡、太湖之澤。厥賦麻、紵。厥貢紗、編、綾、綸、蕉、葛、綀、麩金、犀角、鮫魚、藤紙、朱砂、水銀、零陵香。遠夷則控五溪之蠻。

九曰斂南道，古梁州之境；今益、蜀、彭、漢、錦、斂、梓、遂、普、資、簡、陵、邛、眉、雅、嘉、榮、瀘、戎、黎、茂、龍、扶、文、當、松、靜、柘、翼、悉、維、巂、姚，凡三十有三州焉。東連牜羊牱，西界吐蕃，南接群蠻，北通劍閣。其名山有峨眉、青城、鶴鳴、岷山。其大川有涪、雒及西漢之水，江瀆在焉。厥賦絹、綿、葛、紵。厥貢麩金，羅，綾，綿，紬，交梭，彌牟布，絲，葛，麝香，羚羊·犛牛角、尾。遠夷則控西洱河群蠻之貢獻焉。

十曰嶺南道，古楊州之南境，今廣、循、潮、漳、韶、連、端、康、岡、恩、高、春、封、辯、瀧、新、潘、雷、羅、儋、崖、瓊、振、桂、昭、富、梧、賀、龔、象、柳、宜、融、古、嚴、容、藤、義、竇、禺、白、廉、繡、黨、牢、巖、郁林、平琴、邕、賓、貴、橫、欽、潯、瀼、籠、田、武、環、澄、安南、歡、愛、陸、峰、湯、萇、福祿、龐，凡七十州焉。東南際海，西極群蠻，北據五嶺。其名山有黃嶺及郁水之靈洲焉。其大川有桂水、郁水。厥賦蕉、紵、落麻。厥貢金、銀、沈香、甲香、水馬、翡翠、孔雀、象牙、犀角、龜殼、{包黽}{避黽}、采藤、竹布。{{*|融、象二州貢金，桂、邕、昭、柳等五十余州負銀，桂州銅盤，連州細布、鍾乳，崖、欽二州高良姜，廣州竺席、生沈香、水馬、甲香、{包黽}鼊皮、藤簟，廣州、安南並貢龜殼，循、振二州五色藤盤，振州班布食單，安南及潮州蕉，安南檳榔、鮫魚皮、翠毛，愛、龐等州孔雀尾，歡州象牙藥、犀角、金簿黃屑、沈香，漳、潮等州鮫魚皮、甲香韶州竹子布，岡州甲香、詹糖香，廣、潮、高、循、峰、邵等州及安南蚺蛇膽，春、韶、瀧、廣等州石斛，雷州絲電，富州班布、白石英，蒙州麩金，古州蠟，容州朱砂、銀，欽州翡翠毛，陸州玳瑁、鼊皮、翠毛、甲香，峰州豆蔻，福祿、邵二州白蠟，福祿、龐二州紫钅丱木，昆州桂心。}}其遠夷則控百越及林邑、扶南之貢獻焉。

凡天下這州、府三百一十有五，而羈縻之州蓋八百焉。京兆、河南、太原焉三都。潞、楊、益、荊、幽為大都督府，單於、安西、安北為大都護府，安南、安東、北庭為上都護府，涼、秦、靈、延、代、兗、梁、安、越、洪、潭、桂、廣、戎、福為中都督府，夏、原、慶、豐、勝、營、松、洮、鄯、西、雅、瀘、茂、巂、姚、夔、黔、辰、容、邕為下都督府。同、華、岐、蒲為四輔州，。陜、懷、鄭、汴、魏、絳為六雄州，虢、汝、汾、晉、宋、許、滑、衛、相、洺為十望州。安東、平、營、檀、媯、蔚、朔、忻、安北、單子、代、嵐、雲、勝、豐、鹽、靈、會、涼、肅、甘、瓜、沙、伊、西、北庭、安西、河、蘭、鄯、廓、疊、洮、岷、扶、柘、維、靜、悉、翼、松、當、戎、茂、巂、姚、播、黔、歡、容為邊州。四萬戶已上為上州，三萬戶已上為中州，不滿為下州。凡三郡之縣，在城內曰京縣，城外曰畿縣。又望縣有八十五焉。其余則六千戶已上為上縣，二千戶已上為中縣，一千戶已上為中下縣，不滿一千戶皆為下縣。

凡天下之戶八百一萬八千七百一十，口四千六百二十八萬五千一百六十一。百戶為裏，五里為鄉。兩京及州縣之郭內分為坊，郊外為村。裏及村、坊皆有正，以司督察。四家為鄰，五家為保。保有長，以相禁約。凡男、女始生為「黃」，四歲為「小」，十六歲為「中」，二十有一為「丁」，六十為「老」。每一歲一造計帳，三年一造戶籍。縣以籍成於州，州成於省，戶部總而領焉。凡天下之戶，量其資產，定為九等。每定戶以仲年，造籍以季年。州、縣之籍恒留五比，省籍留九比。凡戶之兩貫者，先從邊州為定，次從關內，次從軍府州；若俱者，各從其先貫焉。樂住之制：居狹鄉者，聽其從寬；居遠者，聽其從近；居輕役之地者，聽其從重。辨天下之四人，使各專其業：凡習學文武者為士，肆力耕桑者為農，功作貿易者為工，屠沽興販者為商。工、商之家不得預於士，食祿之人不得奪下人之利。

凡天下之田，五尺為步，二百有四十步為畝，畝百為頃。度其肥瘠寬狹，以居其人。凡給田之制有差：丁男、中男以一頃；老男、篤疾、廢疾以四十畝；寡妻妾以三十畝，若為戶者則減丁之半。凡田分為二等一曰永業，一曰口分。丁之田二為永業，八為口分。凡道士給田三十畝，女冠二十畝；僧、尼亦如之。凡官戶受田減百姓口分之半。凡天下百姓給園宅地者，良口三人已下給一畝，三口加一畝；賤口五人給一畝，五口加一畝，其口分、永業不與焉。凡給口分田皆從便近；居城之人本縣無田者，則隔縣給授。凡應收授之田皆起十月，畢十二月。凡授田先課後不課，先貧後富，先無後少。凡州、縣界內所部受田悉足者為寬鄉，不足者為狹鄉。凡官人受永業田：親王一百頃，職事官正一品六十頃，郡王及職事官從一品五十頃，國公若職事官正二品四十頃，郡公若職事官從二品三十五頃，縣公若職事官正三品二十五頃，職事官從三品二十頃，侯若職事官正四品十四頃，伯若職事官從四品十一頃，子若職事官正五品八頃，男若職事官從五品五頃；上柱國三十頃，柱國二十五頃，上護軍二十頃，護軍十五頃，上輕車都尉一十頃，輕車都尉七頃上騎都尉六頃，騎都尉四頃，驍騎尉、飛騎尉各八十畝，雲騎尉、武騎尉各六十畝。其散官五品已上同職事給。凡天下諸州公廨田：大都督府四十頃，中都督府三十五頃，下都督、都護、上州各三十頃，中州二十頃；宮總監、下州各十五頃，上縣十頃，中縣八頃，中下縣六頃，上牧監、上鎮各五頃，下縣及中牧、下牧、司竹監、中鎮、諸軍折沖府各四頃，諸冶監、諸倉監、下鎮、上關各三頃，互市監、諸屯監、上戍、中關及津各二頃，下關一頃五十畝；中戍、下戍、嶽、瀆各一頃。凡諸州及都護府官人職分田：二品一十二頃，三品、四品以二頃為差，五品至八品以一頃為差，九品二頃五十畝。鎮、戍、關、津、嶽、瀆及在外監官：五品五頃，六品三頃五十畝，七品三頃，八品二頃，九品一頃五十畝。三衛中郎將、上府折沖都尉各六頃，中府、下府以五十畝為差，郎將各五頃；上府果毅都尉四頃，中府、下府以五十畝為差；上府長史、別將各三頃，中府、下府各二頃五十畝。親王府典軍五頃五十畝，副典軍四頃。千牛備身、備身左右、太子千牛備身各三頃。諸軍上折沖府兵曹各二頃，中府、下府各一頃五十畝。其外軍校尉一頃二十畝，旅帥一頃，隊正、副各八十畝。

凡賦役之制有四：一曰租，二曰調，二曰役，四曰雜徭。課戶每丁租粟二石；其調隨鄉土所產綾、絹、絁各二丈，布加五分之一，輸綾、絹、絁者綿三兩，輸布者麻三斤，皆書印焉。凡丁歲役二旬，無事則收其庸，每日三尺；有事而加役者，旬有五日免其調，三旬則租、調俱免。凡庸、調之物，仲秋而斂之，季秋發於州。租則準州土收獲早晚，量事而斂之，仲冬起輸，孟春而納畢；本州納者，季冬而畢。凡諸國蕃胡內附者，亦定為九等，四等已上為上戶，七等已上為次戶，八等已下為下戶；上戶丁稅銀錢十文，次戶五文，下戶免之。附貫經二年已上者，上戶丁輸羊二口，次戶一口，下戶三戶共一口。凡嶺南諸州稅米者，上戶一石二斗，次戶八斗，下戶六斗；若夷、獠之戶，皆從半輸。輕稅諸州、高麗、百濟應差征鎮者，並令免課、役。凡天下諸州稅錢各有準常、三年一大稅，其率一百五十萬貫；每年一小稅，共率四十萬貫，以供軍國傳驛及郵遞之用。每年又別稅八十萬貫，以供外官之月料及公廨之用。凡水、早、蟲、霜為災害，則有分數：十分損四已上，免租；損六己上，免租、調；損七已上，課、役俱免。若桑、麻損盡者，各免調。若已役、己輸者，聽免其來年。凡丁新附於籍帳者，春附則課、役並徵，夏附則免課從役，秋附則課、役俱免。凡丁戶皆有優復蠲免之制。若孝子、順孫、義夫、節婦誌行聞於鄉閭者，州縣申省奏聞，表其門閭，同籍悉免課役；有精誠致應者，則加優賞焉。

凡京畿充奉陵縣及諸陵墓及廟邑戶，各有差降焉。橋陵盡以奉先；獻陵以三原，昭陵以醴泉，乾陵以奉天，定陵以富平，各三千戶。若獻祖、懿祖二陵，各置灑掃三十人；興寧、永康二陵各置一百人，恭陵亦如之。隱太子及章懷、懿德、節湣、惠莊、惠文、惠宣等七陵各置三十人，諸親王墓各置十人，諸公主墓各置五人。周文帝、隋文帝陵各置二十人，周、隋諸帝陵各置十人。凡內外職事官葬者，一品給營墓夫一百人，以二十人為差，至五品二十人。凡太山天齊王置守廟三百戶，亳州玄元皇帝廟置三十戶。

凡京司文武職事官皆有防閤，一品九十六人，二品七十二人，三品三十八人，四品三十二人，五品二十四人；六品給庶仆十二人，七品八人，八品三人，九品二人。公主邑士八十人，郡主六十人，縣主四十人，特封縣主三十四人。凡州縣官僚皆有白直，二品四十人，三品三十二人，四品二十四人，五品十六人，六品十人，七品七人，八品五人，九品四人。凡州縣官及在外監官皆有執衣以為驅使，二品十八人，三品十五人，四品十二人，五品九人，六品、七品各六人，八品、九品各三人。凡諸親王府屬並給士力，其品數如白直。凡州、縣有公廨白直及雜職，兩番上下；執衣，三番上下。邊州無白直、執衣者，取比州充。凡有功之臣賜實封者，皆以課戶充準戶數，州、縣與國官、邑官執帳共收其租、調，各準配租調遠近，州、縣官司收其腳直，然後付國、邑官司；其丁亦準此，入國、邑者，收其庸。凡食封皆傳於子孫。凡庶人年八十及篤疾，給侍丁一人；九十，給二人；百歲，三人。凡親王入朝皆給車牛、馱馬。內外百官家口應合遞送者，皆給人力、車牛。

凡天下朝集使皆令都督、刺史及上佐更為之；若邊要州都督、刺史及諸州水旱成分，則佗官代焉。皆以十月二十五日至於京都，十一月一日戶部引見訖，於尚書省與群官禮見，然後集於考堂，應考績之事。元日，陳其貢篚於殿庭。凡京都諸縣令，每季一朝。

度支郎中一人，從五品上；員外郎一人，從六品上；主事二人，從九品上。度支郎中、員外郎掌支度國用、租賦少多之數，物產豐約之宜，水陸道路之利，每歲計其所出而支其所用。凡物之精者與地之近者以供禦，物之固者與地之遠者以供軍，皆料其遠近、時月、眾寡、好惡，而統其務焉。凡陸行之程：馬日七十里，步及驢五十里，車三十里。水行之程：舟之重者，溯河日三十里，江四十里，余水四十五里，空舟溯阿四十里，江五十里，余水六十里。沿流之舟則輕重同制，河日一百五十里，江一百里，余水七十里。轉運、徵斂、送納，皆準程而節共遲速。凡和市、糴皆量其貴賤，均天下之貨，以利於人。凡金銀、寶貨、綾羅之屬，皆折庸、調以造焉。凡天下舟車水陸載運皆具為腳直，輕重、貴賤、平易、險澀，而為之制。凡天下邊軍皆有支度之使以計軍資、糧仗之用，每歲所費，皆申度支而會計之，以長行旨為準。

金部郎中一人，從五品上；員外郎一人，從六品上；主事三人，從九品上。金部郎中、員外郎掌庫藏出納之節，金寶財貨之用，權衡度量之制，皆總其文籍而頒其節制。凡度以北方秬黍中者一黍之廣為分，十分為寸，十寸為尺，一尺二寸為大尺，十尺為丈。凡量以秬黍中者容一千二百為龠，二龠為合，十合為升，十升為鬥，三斗為大鬥，十斗為斛。凡權衡以秬黍中者百黍之重為銖，二十四銖為兩，三兩為大兩，十六兩為斤。凡積秬黍為度、量、權衡者，調鍾律，測晷景，合湯藥及冠冕之制則用之；內、外官司悉用大者。凡庫藏出納皆行文傍，季終而會之。若承命出給，則於中書省覆而行之。百司應請月俸，則符、牒到，所由皆遞覆而行之。乃置木契，與應出物之司相合，以次行用，隨符、牒而合之以明出納之吝。凡有互市，皆為之節制。凡縑、帛之類，必定其畏短廣狹之制，端、匹、屯、綟之差焉。凡賜物十段，則約率而給之：絹三匹，布三端，綿四屯。若雜彩十段，則絲布二匹、紬二匹、綾二匹、縵四匹。若賜蕃客錦彩，率十段則錦一張、綾二匹、縵三匹、綿四屯。凡遣使覆囚，則給以時服一具，隨四時而與之。若諸使經二季不還，則給以時服一副，每歲再給而止。凡時服稱一具者，全給之；一副者，減給之。正、冬之會，稱束帛有差者，皆賜絹，五品已上五匹，六品已下三匹。命婦會，則視其夫、子。

倉部郎中一人，從五品上；員外郎一人，從六品上；主事三人，從九品上。倉部郎中、員外郎掌國之倉庚，受納租稅，出給祿廩之事。凡京官每年祿：正一品七百石，從一品六百石，正二品五百石，從二品四百六十石，正三品四百石，從三品三百六十石，正四品三百石，從四品二百六十石，正五品二百石，從五品一百六十石，正六品一百石，下以十石為差，至從七品七十石，正八品六十七石，下以五石為差，至從九品五十二石。外官降一等。春、夏二季敗春給之，秋、冬二季則秋給之。乃置木契一百枚以與出給之司相合，以次行用，隨符、牒而給之。凡在京諸司官人及諸色人應給倉住者，皆給貯米，本司據見在供養。九品以上給白米。流外長上者，外別給兩口糧。諸牧尉給五口糧，牧長四口糧。諸牧監獸醫上番日，及衛士、防人已上征行若在鎮及番還，並在外諸監、關、津番官土人任者，若尉、史，並給身糧。諸官奴婢皆給公糧，其官戶上番充役者亦如之。凡致仕之官五品已上及解官充侍者，各給半祿。即遷官者，通計前祿以充後數。幾都之東租納於都之含嘉倉，自含嘉倉轉運以實京之太倉。自洛至陜運於陸、自陜至京運於水，量其遞運節制，置使以監統之。凡王公已下，每年戶別據已受田及借荒等，具所種苗頃畝，造青苗簿，諸州以七月已前申尚書省；至徵收時，畝別納粟二升，以為義倉。凡義倉之粟唯荒年給糧，不得雜用。凡常平倉所以均貴賤。