卷二  尚書吏部

吏部尚書一人侍郎二人

郎中二人員外郎二人主事四人令史三十人

書令史六十人亭長八人掌固十三人

司封郎中一人

員外郎一人主事二人令史四人書令史九人

掌固四人

司勛郎中一人

員外郎二人主事四人令史三十三人書令史六十七人掌固四人

考功郎中一人

員外郎一人主事三人令史十五人書令史三十人掌固四人

吏部尚書一人，正三品；侍郎二人，正四品上。吏部尚書、侍郎之職，掌天下官吏選授、勛封、考課之政令。凡職官銓綜之典，封爵策勛之制，權衡殿最之法，悉以咨之。其屬有四：一日吏部，二日司封，三日司勛，四日考功；尚書、侍郎總其職務而奉行其制命。凡中外百司之事，由於所屬，皆質正焉。凡選授之制，每歲孟冬，以三旬會其人：去王城五百里之內，集於上旬；千里之內，集於中旬；千里之外，集於下旬。以三銓分其選：一曰尚書銓，二曰中銓，三曰東銓。以四事擇其良：一曰身，二曰言，三曰書，四曰判。以三類觀其異：一曰德行，二曰才用，三曰勞效。德鈞以才，才鉤以勞。其優者擢而升之，否則量以退焉。所以正權衡，明與奪，抑貪冒，進賢能也。然後據其狀以竅之，量其資以擬之。五品已上以名聞，送中書門下，聽制授焉。六品已下常參之官，量資註定；其才識頗高，可擢為拾遺、補闕、監察御史者；亦以名送中書門下，聽敕授焉。其余則各量資註擬。若都畿、清望，歷職三任，經十考已上者，得隔品授之。不然則否。凡出身非清流者，不註清資之官。凡註官皆對面唱示。若官、資未相當及以為非便者，聽至三註。三註不伏註，至冬檢舊判註擬。凡伎術之官，皆本司銓註訖，吏部承以附甲焉。凡同事聯事及勾檢之官，皆不得註大功已上親。凡皇親及諸軍功，兼註員外官。凡註官階卑而擬高則曰「守」，階高而擬卑則曰「行」。凡三銓註擬訖，皆當銓團甲以過左、右丞相。若中銓、東銓，則亦先過尚書訖，乃上門下省。給事中讀，黃門侍郎省，侍中審，然後進甲以聞。凡大選終季春之月。所以定九流之品格；補萬方之闕政，官人之道備焉。

郎中二人，從五品上；員外郎二人，從六品上；主事四人，從八品下。郎中一人，掌考天下文吏之班、秩、品、命。凡敘階二十九：從一品曰開府儀同三司，正二品曰特進，從二品曰光祿大夫，正三品曰金紫光祿大夫，從三品曰銀青光祿大夫，正四品上曰正議大夫，正四品下曰通議大夫，從四品上曰太中大夫，從四品下曰中大夫，正五五品上曰中散大夫，正五品下曰朝議大夫，從五品上曰朝請大夫，從五品陽下曰朝散大夫，正六品上曰朝議郎，正六品下曰承議郎，從六品上曰奉議郎，從六品下曰通直郎，正七品上曰朝請郎，正七品下曰宣德郎，從七品上曰朝散郎，從七品下曰宣義郎，正八品上曰給事郎，正八品下曰徵事郎，從八品上曰承奉郎，從八品下曰承務郎，正九品上曰儒林郎，正九品下曰登仕郎，從九品上曰文林郎，從九品下曰將仕郎。凡散官四品已下、九品已上，並於吏部當番上下。凡敘階之法，有以封爵，有以親戚，有以勛庸，有以資蔭，有以秀、孝，有以勞考，有除免而復敘者；皆循法以申之，無或枉冒。凡應入三品、五品者，皆待別制而進之，不然則否。凡文武百僚之班序，官同者先爵，爵同者先齒。凡京師有常參官，供奉官，諸司長官，清望官，每日以六品已上清官兩人待制於衙內。凡授左·右丞相、侍中、中書令、六尚書已上官，聽進讓，其四品已上清望官，才職相當，不應進讓。凡職事官應覲省及移疾，不得過程。年七十以上應致仕，若齒力未衰，亦聽厘務。凡官人身及同居大功已上親自執工商，家專其業，皆不得入仕；風疾、使酒；不得任侍奉之官。凡內外官清白著稱、強幹有聞，若上第，則中書門下改授：五品已上，量加進改；六品已下，至冬選量第加官。若第二、第三等人，五品已上，改日稍優之；六品已下，不待秩滿，聽選，加優授焉。其嶺南、黔中三年一置選補使，號為「南選」。凡天下官吏各有常員。凡諸司置直，皆有定制。內外官吏則有假寧之節，行李之命。簿書景跡，功賞殿最，具員皆與員外郎分而理焉。郎中一人，掌小選。凡未入仕而吏京司者，復分為九品，通謂之行署。其應選之人，以其未入九流，故謂之流外銓，亦謂之小銓。其校試銓註，與流內銓略同。其在吏部、兵部、考功、都省、御史臺、中書、門下，是為「前行要望」，目為「七司」；其余則曰「後行閑司」。凡擇流外職有三：一曰書，二曰計，三曰時務。其工書、工計者，雖時務非長，亦敘限；三事皆下，則無取焉。每經三考，聽轉選，量其才能而進之；不則從舊任。員外郎一人，掌選院，謂之南曹。每歲，選人有解狀、簿書、資歷、考課，必由之以竊其實，乃上三銓，其三銓進甲則署焉。員外郎一人，掌判曹務。凡當曹之事，無巨細，皆與郎中分掌焉。應簡試，如貢舉之制。

司封郎中一人，從五品上；員外郎一人，從六品上；主事二人，從九品上。司封郎中、員外郎掌邦之封爵。凡有九等：一曰王，正一品，食邑一萬戶。二曰郡王，從一品，食邑五千戶。三曰國公，從一品，食邑三千戶。四曰郡公，正二品，食邑二千戶。五曰縣公，從二品，食邑一千五百戶。六曰縣侯，從三品，食邑一千戶。七曰縣伯，正四品，食邑七百戶。八曰縣子；正五品，食邑五百戶。九曰縣男，從五品，食邑三百戶。皇兄弟、皇子皆封國，謂之親王。親王之子承嫡者，為嗣王。皇太子諸子並為郡王。親王之子承恩澤者亦封郡王，諸子封郡公。其嗣王、郡王及特封王子孫承襲者，降授國公。諸王、公、侯、伯、子、男若無嫡子及罪、疾，立嫡孫。無嫡孫，以次立嫡子同母弟；無母弟，立庶子。無庶子，立嫡孫同母弟；無母弟，立庶孫。曾、玄已下亦同此。無後者，國除。凡名山、大川及畿內縣皆不得以封。至郡公，有余爵，聽回授子孫。其國公皆特封焉。凡內命婦之制：貴妃、淑妃、德妃、賢妃並為夫人，皆正一品；昭儀、昭容、昭媛、充儀、充容、充嬡並為嬪，正二品；婕妤九員，正三品；美人九員，正四品；才人九員，正五品；寶林二十七員，正六品；禦女二十七員，正七品；采女二十七員；正八品。皇太子良娣二員，正三品；良嬡六員，正四品；承徽十員，正五品；昭訓十六員，正七品；奉儀二十四員，正九品。外命婦之制：皇姑封大長公主，皇姊妹封長公主，皇女封公主，皆視正一品；皇太子之女封郡主，視從一品；王之女封縣主，視正二品。王母、妻為妃。一品及國公母、妻為國夫人；三品已上母、妻為郡夫人；四品、若勛官二品有封，母、妻為郡君；五品、若勛官三品有封，母、妻為縣君。散官並同職事。勛官四品有封，母、妻為鄉君。其母邑號皆加「太」字。各視其夫及子之品，若兩有官爵者，皆從高。若內命婦一品之母為正四品郡君，二品母為從四品郡君，三品、四品母並為正五品郡君。凡婦人不因夫及子而別加邑號，夫人雲「某品夫人」，郡君為「某品郡君」，縣君、鄉君亦然。凡庶子有五品已上官封，皆封嫡母；無嫡母，即封所生母。凡二王後夫人、職事五品已上、散官三品已上、王及國公母·妻朝參，各視其夫及子之禮。凡親王孺人二人，視正五品；媵十人，祝正六品。嗣王、郡王及一品媵十人，視從六品；二品媵八人，視正七品；三品及國公媵六人，視從七品；四品媵四人，視正八品，五品媵三人，視從八品。降此已往皆為妾。凡皇家五等親及諸親三等存亡、升降，皆立簿籍，每三年一造。除附之制，並載於宗正寺焉。

司勛郎中一人，從五品上；員外郎二人；從六品上；主事四人，從九品上。司勛郎中、員外郎掌邦國官人之勛級。凡勛十有二等：十二轉為上柱國，比正二品；十一轉為柱國，比從二品；十轉為上護軍，比正三品；九轉為護軍，比從三品；八轉為上輕車都尉，比正四品；七轉為輕車都尉，比從四品：六轉為上騎都尉，比正五品；五轉為騎都尉，比從五品；四轉為驍騎尉，比正六品；三轉為飛騎尉，比從六品；二轉為雲騎尉，比正七品；一轉為武騎尉，比從七品。凡有功效之人合授勛官者，皆委之覆定，然後奏擬。

考功郎中一人，從五品上；員外郎一人，從六品上；主事三人，從九品上。考功郎中、員外郎之職，掌內外文武官吏之考課。凡應考之官，皆具錄當年功過、行能，本司及本州長官對眾讀，議其優劣，定為九等考第，各於其所由司準額校定，然後送省。內外文武官，量遠近，以程限之有差。其外官附朝集使送簿至省。每年別敕定京官位望高者二人，其一人校京官考，一人校外官考。又定給事中、中書舍人各一人，其一人監京官考，一人監外官考。郎中判京官考，員外郎判外官考。其檢覆同者，皆以功過上使。京官則集應考之人對讀註定，外官對朝集使註定訖，各以奏聞。其親王及中書門下與京官三品已上、外官五大都督，並以功過狀奏，聽裁。凡考課之法有四善：一曰德義有聞，二曰清慎明著，三曰公平可稱，四曰恪勤匪懈。善狀之外，有二十七最：一曰獻替可否，拾遺補闕，為近侍之最；二曰銓衡人物，擢盡才良，為選司之最；三曰揚清激濁，褒貶必當，為考校之最；四曰禮制儀式，動合經典，為禮官之最；五曰音律克諧，不失節奏，為樂官之最；六曰決斷不滯，與奪合理，為判事之最；七曰部統有方，警守無失，為宿衛之最；八曰兵士調習，戎裝充備，為督領之最；九曰推鞫得情，處斷平允，為法官之最；十曰讎校精審，明於刊定，為校正之最；十一曰承旨敷奏，吐納明敏，為宣納之最；十二曰訓導有方，生徒充業，為學官之最；十三曰賞罰嚴明，攻戰必勝，為將帥之最；十四曰禮義興行，肅清所部，為政教之最；十五曰詳錄典正，詞理兼舉，為文史之最；十六曰訪察精審，彈舉必當，為糾正之最；十七曰明於勘覆，稽失無隱，為句檢之最；十八曰職事修理，供承強濟，為監掌之最；十九曰功課皆充，丁匠無怨，為役使之最；二十曰耕耨以時，收獲剩課，為屯官之最；二十一曰謹於蓋藏，明於出納，為倉庫之最；二十二曰推步盈虛，究理精密，為歷官之最；二十三曰占候醫卜，效驗居多，為方術之最；二十四譏察有方，行旅無壅，為關津之最；二十五曰市鄽不擾，奸濫不行，為市肆之最；二十六曰牧養肥碩，蕃息孳多，為牧官之最；二十七曰邊境肅清，城隍修理，為鎮防之最。一最已上有四善為上上；一最已上有三善，或無最而有四善為上中；一最已上有二善；或無最而有三善馬上下；一最已上有一善，或無最而有二善為中上；一最已上，或無最而有一善為中中；職事粗理，善最弗聞為中下；愛憎任情，處斷乖理為下上；背公向私，職務廢闕為下中；居官諂詐，貪濁有狀為下下。若於善最之外別可嘉尚，及罪雖戍殿、情狀可矜，雖不成殿而情狀可責者，省校之日，皆聽考官臨時量定。內外官從見在任改為別官者，其年考從後任申校。百司量其閑劇，諸州據其上下，進考之人皆有定限。茍無其功，不要充數；功過於限，亦聽量進。其流外官，本司量其行能、功過，立四等考第而勉進之。凡親、勛、翊衛皆有考第。考第之中，略有三等。諸衛主帥，如三衛之考。其監門校尉、直長，如帥之考。其謐議之法，古之通典，皆審其事，以為不刊。員外郎掌天下貢舉之職。凡諸州每歲貢人，其類有六：一曰秀才，二曰明經，三曰進士，四曰明法，五曰書，六曰筭。其弘文、崇文生各依所習業隨明經、進士例。其秀才試方略策五條，文、理俱高者為上上，文高理平、理高文平者為上中，文、理俱平者為上下，文、理粗通為中上，文劣理滯為不第。其明經各試所習業，文、註精熟，辨明義理，然後為通。正經有九：《禮記》、《左傳》為大經，《毛詩》、《周禮》，《儀禮》為中經，《周易》、《尚書》、《公羊》、《谷梁》為小經。通二經者，一大一小，若兩中經；通三經者，大、小、中各一；通五經者，大經並通。其《孝經》、《論語》並須兼習。其進士帖一小經及《老子》，試雜文兩首，策時務五條，文須洞識文律，策須義理愜當者為通。其明法試律、令各一部，識達義理、問無疑滯者為通。其明書則說文六帖，《字林》四帖。其明筭則《九章》三帖，《海島》、《孫子》、《五曹》、《張丘建》、《夏侯陽》、《周髀》、《五經》等七部各一帖。其《綴術》六帖，《緝古》四帖。弘、崇生雖同明經、進士，以其資蔭全高，試亦不拘常例。應簡齊郎，準貢舉例貼試。國子監大成二十員，取貢舉及第人聰明灼然者，試日誦千言，並口試，仍策所習業，十條通七，然後補充，各授官，依色令於學內習業，以通四經為通。