唐六典三師三公尚書都省卷第一

御撰

集賢院學士兵部尚書兼中書令脩國史上柱國開國公李林甫等奉敕-{注}-上

三師

太師一人

太傅一人

太保一人

三公

太尉一人

司徒一人

司空一人

尚書都省

令一人、左丞相一人、右丞相一人、左丞一人、右丞一人、左司郎中一人、右司郎中一人、左司員外郎一人、右司員外郎一人、都事六人、主事六人、令史十八人、書令史三十六人、亭長六人、掌固十四人。

-------

太師一人，正一品；太傅一人，正一品；太保一人，正一品。{{*|《尚書》云：「成王既黜殷命。滅淮夷，歸酆，作《周官》。立太師、太傅、太保，茲爲三公，論道經邦，燮理陰陽。」孔安國曰：「師，天子所師法；傅，傅相天子；保，保安天子於德義。」《禮記》云：「設四輔及三公，不必備，惟其人。言使能也。」漢承秦制，不置三公。漢末，以大司馬、大司徒、大司空爲三公，師傅之官，位在三公上。後漢因之，師、傅尊號曰「上公」，置府僚。魏、晉、江左皆然。後魏太師、太傅、大保尊號曰「三師」，後周又爲三公。隋氏又爲三師，皇朝因之。《漢書》云：「太師、太傅、太保皆古官，金印、紫綬。」《漢官儀》云：「俸月三百五十斛。」《齊職儀》云：「品第一，金章、紫綬、進賢三梁冠，絳朝服，佩山玄玉。」周武王以太公爲太師，《詩》云：「維師尚父，時維鷹揚。」成王以周、召爲之，《書》云：「召公爲保，周公爲師，相成莊，爲左右。」漢高-{后}-元年置太傅，以右丞相王陵爲之，後省；八年復置，尋省。哀帝元壽二年復置。平帝元始元年置太師、太保，孔光以太傅遷太師，王舜以車騎將軍爲太保，王莽以大司馬領太傅，又置少傅，爲四輔。莽篡位，以太傅、太保、國師、國將爲四輔焉。漢光武唯置太傅，有府僚，拜故密令卓茂爲之。明帝以鄧禹爲之。章、安已下，初卽位皆置太傅錄尚書事，其人亡，因罷。迄於漢末，獻帝初平二年，又置太師，以相國董卓爲之。魏氏以鍾繇、司馬宣王爲太傅，鄭沖爲太保，太師不見其人。晉以景王名師，乃係《周官》名，置太宰以代之。武帝以安平王孚爲太宰，鄭沖爲太傅，王祥爲太保。江左太師並因晉爲太宰。梁制十八班，班多者爲貴，上公班第十八，秩萬石。陳以爲贈官。後魏三師正一品，非勳德崇重不居焉。北齊因之。後周依《周官》，以太師、太傅、太保爲三公，不置府僚。隋氏依後魏爲三師，因後周不置府僚，初拜，於尚書省上。煬帝三年廢三師官。皇朝復置，儀制依隋氏。}}三師，訓導之官也，其名卽周之三公。漢哀、平間，始尊師傅之位在三公上，謂之「上公」，明雖天子必有所師。其後或廢或置，大抵無所統職。至後魏，特稱三師，以正其名。然非道德崇重則不居其位，無其人則闕之，故近代多以爲贈官。皇朝因之，其或親王拜者，但存其名耳。

太尉一人，正一品；司徒一人，正一品；司空一人，正一品。三公，論道之官也。蓋以佐天子，理陰陽，平邦國，無所不統，故不以一職名其官。然周、漢已來，代存其任。自隋文帝罷三公府僚，皇朝因之，其或親王拜者，亦但存其名位耳。
尚書都省
尚書令一人，正二品。尚書令掌總領百官，儀形端揆。其屬有六尚書，法周之六卿，一曰吏部，二曰戶部，三曰禮部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部，凡庶務皆會而決之。初，秦變周法，天下之事皆決丞相府，置尚書於禁中，有令、丞，掌通章奏而已。漢初因之。武、宣之後，稍以委任。及光武親總吏職，天下事皆上尚書，與人主參決，乃下三府，尚書令為端揆之官。魏、晉已來，其任尤重。皇朝武德中，太宗初爲秦王，嘗親其職，自是闕不復置，其國政樞密皆委中書，八座之官但受其成事而已。

尚書左丞相一人，右丞相一人，並從二品。左、右丞相掌總領六官，紀綱百揆，以貳令之職，今則專統焉。

左丞一人，正四品上，右丞一人，正四品下。左、右丞掌管轄省事，糺舉憲章，以辨六官之儀制，而正百僚之文法，分而視焉。

左司郎中一人，右司郎中一人，並從五品上；左司員外郎一人，右司員外郎一人，並從六品上；都事六人，從七品上。左、右司郎中·員外郎各掌付十有二司之事，以舉正稽違，省署符目；都事監而受焉。

凡都省掌舉諸司之綱紀與其百僚之程式，以正邦理，以宣邦教。凡上之所以逮下，其制有六，曰：制、敕、冊、令、教、符。凡下之所以達上，其制亦有六，曰：表、狀、牋、啓、牒、辭。諸司自相質問，其義有三，曰：關、刺、移。凡內外百司所受之事皆印其發日，爲之程限：一日受，二日報。小事五日，中事十日，大事二十日，獄案三十日，其急務者不與焉。小事判勾經三人已下者給一日，四人已上給二日；中事，每經一人給二日；大事各加一日。內外諸司咸率此。凡尚書省施行制、勅，案成則給程以鈔之；若軍務急速者，不出其日。若諸州計達於京師，量事之大小與多少以爲之節：二十條以上，二日；倍之，三日；又倍之，四日；又倍之，五日；雖多，不是過焉。凡制、敕施行，京師諸司有符、移、關、牒下諸州者，必由於都省以遣之。凡文案既成，勾司行朱訖，皆書其上端，記年、月、日，納諸庫。凡施行公文應印者，監印之官考其事目，無或差繆，然後印之；必書於曆，每月終納諸庫。凡尚書省官，每日一人宿直，都司執直簿一轉以爲次。凡內外百僚日出而視事，既午而退，有事則直官省之；其務繁，不在此例。凡天下制敕、計奏之數，省符、宣告之節，率以歲終爲斷。京師諸司，皆以四月一日納於都省。其天下諸州，則本司推校以授勾官，勾官審之，連署封印，附計帳使納於都省。常以六月一日都事集諸司令史對覆，若有隱漏、不同，皆附於考課焉。

主事六人，從九品上；令史十八人，書令史三十六人。亭長六人，掌固十四人。