記贊曰：大矣哉，法王之應世也！靈化潛運，神道虛通。盡形識於沙界，絕起謝於塵劫。形識盡，雖應生而不生；起謝絕，示寂滅而無滅。豈實迦維降神，娑羅潛化而已。固知應物效靈，感緣垂跡，嗣種剎利，紹胤釋迦，繼域中之尊，擅方外之道。於是舍金輪而臨制法界，摛玉毫而光撫含生。道洽十方，智周萬物，雖出希夷之外，將庇視聽之中。三轉法輪於大千，一音振辯於群有，八萬門之區別，十二部之綜要，是以聲教之所沾被，馳騖福林；風軌之所鼓扇，載驅壽域。聖賢之業盛矣，天人之義備矣！然忘動寂於堅固之林，遺去來於幻化之境。莫繼乎有待，匪遂乎無物。尊者迦葉妙選應真，將報佛恩，集斯法寶。四含總其源流，三藏括其樞要。雖部執茲興，而大寶斯在。越自降生，洎乎潛化，聖跡千變，神瑞萬殊。不盡之靈逾顯，無為之教彌新。備存經誥，詳著記傳。然尚群言紛糾，異議舛馳。原始要終，罕能正說。此指事之實錄，尚眾論之若斯，況正法幽玄，至理沖邈，研核奧旨，文多闕焉。是以前修令德，繼軌逸經之學；後進英彥，踵武缺簡之文。大義郁而未彰，微言闕而無問。法教流漸，多歷年所，始自炎漢，迄於聖代。傳譯盛業，流美聯暉。玄道未攄，真宗猶昧，匪聖教之行藏，固王化之由致。我大唐臨訓天下，作孚海外，孝聖人之遺則，正先王之舊典。闡茲像教，郁為大訓，道不虛行，弘在明德。遂使三乘奧義，郁於千載之下；十力遺靈，閟於萬里之外。神道無方，聖教有寄，待緣斯顯，其言信矣。

夫玄奘法師者，疏清流於雷澤，派洪源於媯川。體上德之禎祥，蘊中和之淳粹，履道合德，居貞葺行。福樹曩因，命偶昌運。拔跡塵俗，閑居學肆，奉先師之雅訓，仰前哲之令德。負笈從學，遊方請業，周流燕趙之地，歷覽魯衛之郊，背三河而入秦中，步三蜀而抵吳會。達學髦彥，遍效請益之勤；冠世英賢，屢申求法之志。側聞余論，考厥眾謀，競黨專門之義，俱嫉異道之學。情發討源，志存詳考。屬四海之有截，會八表之無虞，以仲秋朔旦，褰裳遵路，杖錫遐征。資皇化而問道，乘冥祐而孤遊，出鐵門、石門之厄，逾淩山、雪山之險。聚移灰管，達於印度。宣國風於殊俗，喻大化於異域。親乘梵學，詢謀哲人。宿疑則覽文明發，奧旨則博問高才，啟靈府而究理，廓神衷而體道，聞所未聞，得所未得，為道場之益友，誠法門之匠人者也。是知道風昭著，德行高明，學蘊三冬，聲馳萬里。印度學人，咸仰盛德，既曰經笥，亦稱法將。小乘學徒，號木叉提婆大乘法眾，號摩訶耶那提婆。期乃高其德而傳徽號，敬其人而議嘉名。至若三輪奧義，三請微言，深究源流，妙窮枝葉，奐然慧悟，怡然理順，質疑之義，詳諸別錄。既而精義通玄，清風載扇，學已博矣，德已盛矣。於是乎歷覽山川，徘徊郊邑。出茅城而入鹿苑，遊杖林而棲雞園，回眺迦維之國，流目拘屍之城。降生故基，與川原而膴々，潛靈舊趾，對郊阜而茫茫。覽神跡而增懷，仰玄風而永嘆，匪唯麥秀悲殷，黍離湣周而已。是用詳釋迦之故事，舉印度之茂實，頗采風壤，存記異說。歲月遄邁，寒暑屢遷，有懷樂土，無忘返跡。請得如來肉舍利一百五十粒；金佛像一軀，通光座高尺有六寸，擬摩揭陁國前正覺山龍窟影像；金佛像一軀，通光座高三尺三寸，擬婆羅痆斯國鹿野苑初轉法輪像；刻檀佛像一軀，通光座高尺有五寸，擬憍賞彌國出愛王思慕如來刻檀寫真像；刻檀佛像一軀，通光座高二尺九寸，擬劫比他國如來自天宮降履寶階像；銀佛像一軀，通光座高四尺，擬摩揭陁國鷲峰山說《法花》等經像；金佛像一軀，通光座高三尺五寸，擬那揭羅曷國伏毒龍所留影像；刻檀佛像一軀，通光座高尺有三寸，擬吠舍厘國巡城行化像。大乘經二百二十四部；大乘論一百九十二部；上座部經律論一十四部；大眾部經律論一十五部；三彌底部經律論一十五部；彌沙塞部經律論二十二部；迦葉臂耶部經律論一十七部；法密部經律論四十二部；說一切有部經律論六十七部；因論三十六部；聲論一十三部。凡五百二十夾，總六百五十七部。將弘至教，越踐畏途，薄言旋軔，載馳歸駕。出舍衛之故國，背伽耶之舊郊，逾蔥嶺之危隥，越沙磧之險路。十九年春正月，達於京邑，謁帝雒陽。肅承明詔，載令宣譯，爰召學人，共成勝業。法雲再蔭，慧日重明，黃圖流鷲山之化，赤縣演龍宮之教。像運之興，斯為盛矣。法師妙窮梵學，式贊深經，覽文如已，轉音猶響。敬順聖旨，不加文飾。方言不通，梵語無譯，務存陶冶，取正典謨，推而考之，恐乖實矣。

有搢紳先生動色相趨，儼然而進曰：「夫印度之為國也，靈聖之所降集，賢懿之所挺生。書稱天書，語為天語，文辭婉密，音韻循環，或一言貫多義，或一義綜多言，聲有抑揚，調裁清濁。梵文深致，譯寄明人，經旨沖玄，義資盛德。若其裁以筆削，調以宮商，實所未安，誠非讜論。傳經深旨，務從易曉，茍不違本，斯則為善。文過則艷，質甚則野。讜而不文，辯而不質，則可無大過矣，始可與言譯也。李老曰：『美言者則不信，信言者則不美。』韓子曰：『理正者直其言，言飾者昧其理。』是知垂訓範物，義本玄同，庶祛蒙滯，將存利喜。違本從文，所害滋甚。率由舊章，法王之至誡也。」緇素僉曰：「俞乎，斯言讜矣！昔孔子在位聽訟，文辭有與人共者，弗獨有也。至於修《春秋》，筆則筆，削則削，遊夏之徒，孔門文學，嘗不能贊一辭焉。法師之譯經，亦猶是也，非如童壽逍遙之集文，任生、肇、融、睿之筆削。況乎園方為圓之世，斫雕從樸之時，其可增損聖旨，綺繰經文者歟？」

辯機遠承輕舉之胤，少懷高蹈之節，年方志學，抽簪革服，為大總持寺薩婆多部道嶽法師弟子。雖遇匠石，朽木難雕，幸入法流，脂膏不潤。徒飽食而終日，誠面墻而卒歲。幸藉時來，屬斯嘉會。負燕雀之資，廁鹓鴻之末。爰命庸才，撰斯方志。學非博古，文無麗藻，磨鈍勵朽，力疲曳蹇。恭承志記，倫次其文，尚書給筆劄而撰錄焉。淺智褊能，多所闕漏；或有盈辭，尚無刊落。昔司馬子長，良史之才也，序《太史公書》，仍父子繼業，或名而不字，或縣而不郡。故曰一人之精，思繁文重，蓋不暇也。其況下愚之智，而能詳備哉？若其風土習俗之差，封疆物產之記，性智區品，炎涼節候，則備寫優薄，審存根實。至於胡戎姓氏，頗稱其國。印度風化，清濁群分，略書梗概，備如前序。賓儀、嘉禮、戶口、勝兵、染衣之士，非所詳記。然佛以神通接物，靈化垂訓，故曰神道洞玄，則禮絕人區，靈化幽顯，則事出天外。是以諸佛降祥之域，先聖流美之墟，略舉遺靈，粗申記註。境路盤紆，疆埸回互，行次即書，不存編比。故諸印度無分境壤，散書國末，略指封域。書行者，親遊踐也；舉至者，傳聞記也。或直書其事，或曲暢其文。優而柔之，推而述之，務從實錄，進誠皇極。二十年秋七月，絕筆殺青。文成油素，塵黷聖鑒，詎稱天規？然則冒遠窮遐，實資朝化；懷奇纂異，誠賴皇靈。逐日八荒，匪專誇父之力；鑿空千里，徒聞博望之功？鷲山徙於中州，鹿苑掩於外囿，想千載如目擊，覽萬里若躬遊，敻古之所不聞，前載之所未記。至德燾覆，殊俗來王，淳風遐扇，幽荒無外。庶斯地志，補闕《山經》，頌左史之書事，備職方之遍舉。