=卷七 策命类=
汉武帝封齐王策
策命之文，取式经训。二汉以还，遂成绝轨。

呜呼！小子闳，受兹青社。朕承天序，惟稽古建尔国家，封于东土，世为汉蕃辅。呜呼念哉！

共朕之诏，惟命不于常。人之好德，克明显光；义之不图，俾君子怠。悉尔心，允执其中，天禄永终。厥有愆不臧，乃凶于乃国，而害于尔躬。呜呼！保国乂民，可不敬与？王其戒之。
汉武帝封燕王策
呜呼！小子旦，受兹玄社，建尔国家，封于北土，世为汉藩辅。呜呼！薰鬻氏虐老兽心，以奸巧边甿。朕命将率徂征厥罪。万夫长千夫长三十有二帅，降旗奔师。薰鬻徙域，北州以绥。悉尔心，毋作怨，毋作棐德，毋乃废备，非教士不得从征。王其戒之！
汉武帝封广陵王策
呜呼！小子胥，受兹赤社，建尔国家，封于南土，世世为汉蕃辅。古人有言曰：「大江之南，五湖之间，其人轻心。扬州保强，三代要服，不及以正。」呜呼！悉尔心，祗祗兢兢，乃惠乃顺，毋桐好逸，毋迩宵人，惟法惟则。《书》云：臣不作福，不作威。靡有后羞。王其戒之！
汉宣帝神爵三年丞相初拜策
惟十月甲子，丞相受诏之官，皇帝延登，亲诏之曰：

君其进，虚受朕言：朕郁于大道，获保宗庙，兢兢师师。夙夜思过失，不遑康宁；昼思百官，未能绥。於戏！丞相其帅意毋怠，以补朕缺。於戏！群卿、大夫、百官慎哉，不勖于职，厥有常刑。往悉乃心，和裕开贤，俾之反本乂民，广风一俗，靡讳朕躬。天下之众，受制于朕。丞相可不慎欤。於戏！君其诚之。
五凤二年御史大夫初拜策
惟五凤三年正月乙巳，御史大夫之官，皇帝延登，亲诏之曰：

御史大夫其进，虚受朕言：朕郁于大道，获保宗庙，兢兢师师。夙夜思己失，不遑康宁；昼思百姓，未能绥。於戏！御史大夫其帅意尽心，以补朕缺。於戏！九卿、群大夫、百官慎哉，不勖于厥职，厥有常辟。往悉乃心，和裕开贤，俾贤能反本乂民，靡讳朕躬。天下之众，受制于朕。以法为命，可不慎欤。於戏！御史大夫其诫之。
元寿二年丞相遣郡国计吏敕
元寿二年，以丞相为大司徒，郡国守丞长史上计事竟，发遣君侯出坐庭上，亲问百姓所疾苦。

所计掾史各一大音声者上答。又读《五条诏书敕》，读毕罢遣。敕曰：

诏书殿下禁吏无苛暴，丞长史归告二千石，顺民所疾苦，急去残贼。审择良吏，无任苛刻。治狱决讼，务得其中。明诏忧百姓困于衣食，二千石帅劝农桑，思称厚恩，有以赈赡之。无烦扰夺民时。公卿以下，务饬俭恪。今俗奢侈过制度，日以益甚。二千石务以身帅，有以化之。民冗食者，请论以法。养视疾病，致医药，务治之。诏书无饰厨传，增养食，至今未变，或更尤过度，甚不称。归告二千石，务省约如法。且案不改者长吏以闻。官寺乡亭，漏败垣墙，阤坏治所，无辨护者不称任，先自劾，不应法，归告二千石勿听。
御史大夫遣郡国计吏敕
御史大夫敕上计丞长史曰：诏书殿下布告郡国，臣下承宣无状，多不究，（下有缺文。）百姓不蒙恩被化。守丞长史到郡，与二千石同力，为民兴利除害，务有以安之，称诏书。郡国有茂才不显者，言上。残民贪污烦扰之吏，百姓所苦，务勿任用。方察不称者，刑罚务于得中，恶恶止其身。

选举（下有缺文。）民侈过度，务有以化之。问今岁善恶，孰与往年？对上。问今年盗贼，孰与往年？得无有群辈大贼？对上。
陈孔璋为袁绍王乌丸版文
使持节大将军、督幽青、并领冀州牧、邟乡侯绍，承制，诏辽东属国率众王颁下乌丸，辽西率众王蹋顿，右北平率众王汗卢维：

乃祖慕义迁善，款塞内附，北捍玁犹，东拒濊貊，世守北陲，为百姓障。虽时侵犯王略，命将徂征厥罪，率不旋时，悔愆变改。方之外夷，最又聪惠者也。始有千夫长、百夫长以相统领，用能悉乃心，克有勋力于国家，稍受王侯之命。自我王室多故，公孙瓒作难，残夷厥土之君，以侮天慢主。是以四海之内，并执于戈，以卫社稷。三王奋气裔土，忿奸忧国，控弦与汉兵为表里，诚甚忠孝，朝所嘉焉。然而虎兕长蛇，相随塞路，王官爵命，否而无闻。夫有勋不赏，俾勤者怠。今遣行谒者杨林，赍单于玺绶车服，以对尔劳。其各绥静部落，教以谨慎，无使作凶作慝，世复尔祀，位长为百蛮长。厥有咎有不臧者，冺于尔禄而丧于乃庸，可不勉乎！乌桓单于、都护部众、左右单于受其节度。他如故事。
潘元茂册魏公九锡文
九锡禅诏，类相重袭，逾袭逾滥。稍录之以备体。

制诏：使持节丞相领冀州牧武平侯。

朕以不德，少遭闵凶，越在西土，迁于唐、卫。当此之时，若缀旒然。宗庙乏祀，社稷无位。

群凶觊觎，分裂诸夏。一人尺土，朕无获焉。即我高祖之命，将坠于地。朕用夙兴夜寐，震悼于厥心。曰：惟祖惟父，股肱先正，其孰能恤朕躬？乃诱天衷，诞育丞相，保乂我皇家，宏济于艰难，朕实赖之。今将授君典礼，其敬听朕命。

昔者，董卓初兴国难，群臣释位，以谋王室。君则摄进，首起戎行，此君之忠于本朝也。后及黄巾反易天常，侵我三州，延于平民。君又讨之，剪除其迹，以宁东夏。此又君之功也。韩暹、杨奉，专用威命。又赖君勋，克黜其难。遂迁许都，造我京畿。设官兆祀，不失旧物。天地鬼神，于是获乂。此又君之功也。袁术僣逆，肆于淮南。慑惮君灵，用丕显谋。蕲阳之役，桥蕤授首。棱威南迈，术以殒溃。此又君之功也。回戈东指，吕布就戮。乘轩将返，张扬殂毙，睦固伏罪，张绣稽伏。此又君之功也。袁绍逆常，谋危社稷。凭恃其众，称兵内侮。当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志。君执大节，精贯白日。奋其武怒，运诸神策，致届官渡，大歼丑类，俾我国家，拯于危坠。此又君之功也。济师洪河，拓定四州。袁谭、高斡，咸枭其首。海盗奔迸，黑山顺轨。此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世。袁尚因之，逼据塞北。束马县车，一征而灭。此又君之功也。

刘表背诞，不供贡职。王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝。此又君之功也。马超、成宜，同恶相济，摈据河、潼，求逞所欲。殄之渭南，献馘万计，遂定边城，抚和戎狄。此又君之功也。

鲜卑、丁令，重译而至。单于、白屋，请吏帅职。此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗。旁施勤教，恤慎刑狱。吏无苛政，民无怀慝。敦崇帝族，援继绝世。旧德前功，罔不咸秩。虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。

朕闻先王并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以蕃卫王室，左右厥世也。其在周成，管、蔡不靖。惩难念功，乃使邵康公锡齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。五侯九伯，实得征之。世胙太师，以表东海。爰及襄王，亦有楚人不供王职。又命晋文登为侯伯，锡以二辂、虎贲、铁钺、秬鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。故周室之不坏，繄二国是赖。今君称丕显德，明保朕躬，奉答天命，道扬宏烈。绥爰九域，罔不率俾，功高乎伊、周，而赏卑乎齐、晋，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，托于兆民之上。永思厥艰，若涉渊水。非君攸济，朕无任焉。今以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、钜鹿、常山、安平、甘陵、平原，凡十郡，封君为魏公。使使持节御史大夫虑，授君印绶、册书，金虎符第一至第五；竹使符第一至第十。锡君玄土，直以白茅，爰契尔龟，用建冢社。昔在周室，毕公、毛公，入为卿佐；周、召师保，出为二伯。外内之任，君实宜之。其以丞相领冀州牧如故。今更下传玺，肃将朕命，以允华夏。其上故传武平侯印绶，今又加君九锡，其敬听朕命。以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君劝分务本，啬民昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉。君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩悬之乐，六佾之舞。君翼宣风化，爰发四方，远人回面，华夏充实，是用锡君朱户以居。君研其明哲，思帝所难，官才任贤，群善必举，是用锡君纳陛以登。君秉国之均，正色处中，纤毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人。君纠虔天刑，章厥有罪，犯关干纪，莫不诛殛，是以锡君鈇钺各一。君龙骧虎视，旁眺八维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一、彤矢百，玈弓十、玈矢千。君以温恭为基，孝友为德，明允笃诚，感乎朕思，是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉。魏国置丞相以下群卿百僚，皆如汉初诸侯王之制。君往钦哉，敬服朕命，简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命。
徐孝穆陈公九锡文
大战乾元，资日月以贞观；至哉坤元，凭山川以载物。故惟天为大，陟配者钦明；惟王建国，翼辅者齐圣。是以文武之佐，磻溪蕴其玉璜；尧舜之臣，濙河镂其金版。况乎体得一之鸿姿，宁阳九之危厄，拯横流于碣石，扑燎火于昆岑，驱驭于韦彭，跨碾于齐晋，神功行而靡用，圣道运而无名者乎！

今将授公典策，其敬听朕命：

日者昊天不吊，钟乱于我国家，网漏吞舟，强胡内赑。茫茫宇宙，惵惵黎元，方足圆颅，万不遗一。太清否亢，桥山之痛已深；大宝屯如，平阳之祸相继。上宰膺运，康救兆民，鞠旅于滇池之南，扬旌于桂岭之北，悬三光于已坠，谧四海于群飞，屠猰貐于中原，斮鲸鲵于濛汜，荡宁上国，光启中兴，此则公之大造于皇家者也。既而天未悔祸，夷丑荐臻，南夏崩腾，西京荡覆。群胡孔炽，藉乱乘间，推纳藩枝，盗假神器。冢司昏挠，旁引寇仇，既见贬于桐宫，方谋危于汉阁。皇运已殆，何殊赘旒？中国摇然，非徒如线。公赫然投袂，匡救本朝，复莒齐都，平戎王室。朕所以还膺宝历，重履宸居，挹建武之风猷，歌宣王之《雅》《颂》，此又公之再造于皇家者也。公应务之初，登庸惟始，三川五岭，莫不窥临，银洞珠宫，所在宁谧。孙卢肇衅，越貊为灾，番部阽危，势将沦殄。公赤旗所指，妖垒洞开，白羽才捴，凶徒纷溃，非其神武，久丧南藩，此又公之功也。大同之末，边政不修。李贲狂迷，窃我交爱。敢称大号，骄恣甚于尉佗；据有连州，雄豪炽于梁硕。

公英谟神算，电埽风行，驰御楼船，直跨沧海。新昌典澈，备履艰难，苏历嘉宁，尽为京观。三山獠洞，八角蛮陬，逖矣水宇之乡，悠哉火山之国，马援之所不居，陶璜之所未开，莫不惧我王灵，争朝边候，归琛天府，献状鸿胪，此又公之功也。自寇虏陵江，宫闱幽辱，公枕戈尝胆，提剑抚心，气涌青霄，神飞紫闼。而番禺连率，本自诸夷，言得其朋，是怀同恶。公仗此忠诚，乘机剿定，执沛令而衅鼓，平新野而据鞍，此又公之功也。世道初艰，方隅多难，勋门桀黠，作乱衡嶷，兵切池隍，众兼夷獠。公以国盗边警，知无不为，恤是同盟，诛其丑类，莫不鱼惊鸟散，面缚头悬。南土黔黎，重保苏息，此又公之功也。长驱岭峤，梦想京畿，缘道酋豪，递为榛梗。路养渠率，全据大都，蓄聚逋逃，方谋阻乱。百楼不战，云梯之所未窥；万弩齐张，高輣之所非敌。公龙骧虎步，啸吒风云，山靡坚城，野无强阵，清妖氛于赣石，灭沴气于雩都，此又公之功也。迁仕凶慝，屯据大皋，乞活类马腾之军，流民多杜弢之众，推锋转斗，自北徂南，频岁稽诛，实惟劲虏。

公坐挥三略，遥制六奇，义勇同心，貔貅骋力，雷奔电掣，谷静山空，列郡无犬吠之惊，丛祠罢狐鸣之盗，此又公之功也。王师讨虏，次届沦波，兵乏兼储，士有饥色。公回麾蠡泽，积谷巴丘，亿庾之咏斯丰，壶浆之迎是众。军民转漕，曾无砥柱之难；舳舻相望，如运敖仓之府。犀渠贝胄，顾蔑雷霆，高舰层楼，仰扪霄汉。故使三军勇锐，百战无前，承此兵粮，遂殄凶逆，此又公之功也。

若夫英图迈俗，义旅如云，湓垒猜携，用掩戎略。公志唯同奖，师克在和，鹊塞非虞，鸿门是会。

若晋侯之誓白水，如萧王之推赤心。屈礼交盟，人祗感咽。故能使舟师并路，远迩同心，此又公之功也。姑熟襟要，崤函阻凭，寇虏据其关梁，大盗负其扃鐍。公一校裁捴，三雄并奋，左贤右谷，沙溃土崩，木甲殪于中原，毡裘赴于江水。他他藉藉，万计千群，鄂坂之隘斯开，夷庚之道无塞，此又公之功也。义军大众，俱集帝京，逆竖凶徒，犹屯皇邑。若夫表里山河，金汤险固，疏龙首以抗殿，揃华岳以为城，杂虏凭焉，强兵自若。公回兹地轴，抗此天罗，曾不崇朝，俾无遗噍。军容甚穆，国政方修，物重睹于衣冠，民还瞻于礼乐。楚人满道，争睹于叶公；汉老衔悲，俱欢于司隶，此又公之功也。内难初靖，诸侯出关，外郡传烽，鲜卑犯塞。莫非且渠当户，中贵名王，冀马列于淮南，胡笳动于徐北。公舟师步甲，亘野横江，歼厥群羝，遂殚封豨。莫不珪木而止，戎车靡遗，遇泞而还，归骖尽殪，此又公之功也。公克黜祸难，劬劳皇室。而孙甯之党，翻启狄心，伊洛之间，咸为虏戍。虽金陵佳气，石垒天严，朝暗戎尘，夜喧胡鼓。公三筹既画，八阵斯张，裁举灵钚，亦抽金仆，咸俘丑类，悉反高墉。异李广之皆诛，同庞元之尽赦，此又公之功也。任约叛换，枭声不悛，戎羯贪婪，狼心无改。穹庐毡幕，抵北阙而为营；乌孙天马，指东都而成阵。公左甄右落，箕张翼舒，埽是欃枪，驱其猃狁。长狄之种，埋于国门；椎髻之酋，烹于军市。投秦坑而尽沸，噎滍水而不流，此又公之功也。一相居中，自折彝鼎，五湖小守，妄怀同恶。公夙驾兼道，秉羽杖戈。玉斧将挥，金钲且戒；妖寇震慑，遽请灰钉。爇榇以表其含弘，焚书以安其反侧，此又公之功也。贼龛凶横，陵虐具区，阻兵安忍，凭灾怙乱。自古虫言鸟迹，混沌洪荒，凡或虔刘，未此残酷。公虽宗居汝颍，世寓东南，育圣诞贤之乡，含章挺生之地，眷言桑梓，公私愤切。卓尔英猷，承规奉算，戮此大憝，如烹小鲜，此又公之功也。乱离永久，群盗孔多，浙左凶渠，连兵构逆。岂止千兵五校，白雀黄龙而已哉！公以中军无率，选是亲贤，奸寇途穷，漼然冰泮。刑溏之所，文命动其大威；雷门之间，句践行其严戮。英规圣迹，异代同风，此又公之功也。同姓有扈，顽凶不宾，凭藉宗盟，图危社稷。观兵汇泽，势震京师，驱率南蛮，已为东帝。公论兵于庙堂之上，决胜于尊俎之间，寇贾樊滕，浮江下濑。一朝揃扑，无待甸师；万里澄清，非劳新息，此又公之功也。豫章妖寇，依凭山泽，缮甲完聚，各历岁时，结从连横，爰洎交广。吕嘉既获，吴濞已鏦，命我还师，征其不恪，连营尽拔，伪党斯擒。曜圣武于匡山，回神旌于蠡浱，此又公之功也。

自八纮九野，瓜剖豆分，窃帝偷王，连州比县。公武灵已畅，文德又宣，折简驰书，风猷斯远。至于苍苍浴日，杳杳无雷，北洎丈夫之乡，南逾女子之国，莫不屈膝膜拜，求吏款关，此又公之功也。京师祸乱，亟积寒暄，双阙低昂，九门寥豁，宁秦宫之可顾，岂鲁殿之犹存。五都簪弁，百僚卿士，胡服缦缨，咸为戎俗，高冠厚履，希复华风。宋徽子《麦穗》之歌，周大夫《黍离》之叹，方兹于斯，未足为悲矣。公求衣昧旦，昃食高春，兴构宫闱，具瞻遐迩，胶庠宗稷之典，六符十等之章，还闻泰始之风流，重睹永平之遗事，此又公之功也。公有济天下之勋，重之以明德，凝神体道，合德符天。用百姓以为心，随万机而成务，耻一物非唐虞之民，归含灵于仁寿之域。上德不德，无为以为，夏长春生，显仁藏用。忠信为宝，风雨弗愆；仁惠为基，牛羊勿践。功成治定，乐奏《咸》《云》，安上治民，礼兼文质。物色丘园，衣裾里巷，朝多君子，野无遗贤。菽粟同水火之饶，工商富猗顿之旅。是以天无蕴宝，地有呈祥，潏露卿云，朝团晓映，山车泽马，服驭登闲。

既景焕于图书，方葳蕤于史牒，高勋逾于象纬，积德冠于嵩华，固无德而称者矣。

朕又闻之：前王宰世，茂赏尊贤，式树蕃长，总征群伯。二《南》崇绝，四履遐旷，泱泱东海，胙土惟齐，岩岩泰山，俾侯于鲁。抑又勤王反郑，夹辅迁周，召伯之命斯隆，河阳之礼咸备。

况复经营宇宙，宁惟断鳌足之功；弘济苍生，非直凿龙门之险。而酬庸报德，寂尔无闻。朕所以垂拱当宁，载怀惭悸者也。今授公相国。以南豫州之陈留、南丹阳、宣城，扬州之吴兴、东阳、新安、新宁，南徐州之义兴，江州之鄱阳、临川十郡，封公为陈公。锡兹青土，苴以白茅，爰定尔邦，用建冢社。昔旦、奭分陕，俱为保师，晋、郑诸侯，咸作卿士。兼其内外，礼实攸宜。今命使持节兼太尉王通，授相国印绶，陈公玺绂，使持节兼司空王玚，授陈公茅土，金虎符第一至第五，左竹使符第一至第十。相国秩逾三铉，任总百司，位绝朝班，礼由事革，其以相国总百揆，除录尚书之号。上所假节侍中貂蝉中书监印章，中外都督太傅印绶，义兴公印策，其镇卫大将军、扬州牧如故。又加公九锡。其敬听后命：以公礼为桢榦，律等衔策，四维皆举，八柄有章；是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。以公贱宝崇谷，疏爵待农，室富京坻，民知荣辱；是用锡公衮冕之服，赤舄副焉。以公调理阴阳，燮谐风雅，三灵允降，万国同和；是用锡公轩县之乐，六佾之舞。

以公宣导王猷，宏阐风教，光景所照，鞮象必通；是用锡公朱户以居。以公抑扬清浊，褒德进贤，髦士盈朝，幽人虚谷；是用锡公纳陛以登。以公嶷然廊庙，为世熔范，折冲四表，临御八荒；是用锡公虎贲之士三百人。以公执兹明罚，期在刑措，象恭无赦，干纪必诛；是用锡公斧钺各一。以公英猷远量，跨厉嵩溟，混一车书，括囊寰宇；是用锡公彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。以公天经地义，贯彻幽明，春露秋霜，允恭粢盛；是用锡公秬鬯一卣，圭瓒副焉。陈国置丞相以下，一遵旧式。往钦哉！其恭循朕命，克相皇天，弘建邦家，允兴洪业，以光我高祖之休命。
魏禅晋策
咨尔晋王：我皇祖有虞氏，诞膺灵运，受终于陶唐，亦以命于有夏。惟三后陟配于大，而咸用光敷圣德。自兹厥后，天又辑大命于汉。火德既衰，乃眷命我高祖。方轨虞夏四代之明显，我不敢知。惟王乃祖乃父，服膺明哲，辅亮我皇家，勋德光于四海。格尔上下神祇，罔不克顺。地平天成，万邦以乂。应受上帝之命，协皇极之中。肆予一人，祗承天序，以敬授尔位。历数实在尔躬，允执其中，天禄永终。於戏！王其钦顺天命，率循训典，底绥四国，用保天休，无替我二皇之弘烈。
齐禅梁策
咨尔梁王：惟昔邃古之载，肇有生人，皇雄、大庭之辟，赫胥、尊卢之后，斯并龙图鸟迹以前，慌忽杏冥之世，固无得而详焉。洎乎农、轩、炎、皞之代，放勋、重华之主，莫不以大道君万姓，公器御八纮，居之如执朽索，去之若捐重负。一驾汾阳，便有窅然之志；暂适箕岭，即动让王之心。故知戴黄屋、服玉玺，非所以示贵称尊；乘大辂、建旌旗，盖欲令归趣有地。是故忘己而字兆人，殉物而君四海。及于精华内竭，畚橇外劳，则抚兹归运，惟能是与。况兼乎笙管革文，威图启瑞，摄提夜朗，荧光昼发者哉！四百告终，有汉所以高揖；黄德既谢，魏氏所以乐推。爰及晋、宋，亦弘斯典。我太祖握河受历，应符启运，二叶重光，三圣系轨。嗣君丧德，昏弃纪度，毁紊天纲，凋绝地纽。茫茫九域，翦为仇雠，溥天相顾，命悬晷刻。斫涉刳孕，于事已轻，求鸡征杖，曾何足譬！是以谷满川枯，山飞鬼哭，七庙已危，人神无主。惟王体兹上哲，明圣在躬，禀灵五纬，明并日月。彝伦攸序，则端冕而协邕熙；时难孔棘，则推锋而拯涂炭。功逾造物，德济苍生，泽无不渐，仁无不被，上达苍昊，下及川泉，文教与鹏翼齐举，武功与日车并运。固以幽显宅心，讴讼斯属；岂徒桴鼓播地，卿云丛天而已哉。至如昼睹争明，夜飞枉矢，土沦彗刺，日既星亡，除旧之征毕显，更姓之符允集。是以义师初践，芳露凝甘，仁风既被，素文自扰。北阙藁街之使，风车火徼之民，膜拜稽首，愿为臣妾。钟石毕变，事表于迁虞，蛟鱼并出，义彰于事夏。若夫长人御众，为之司牧，本同己于万物，乃因心于百姓。宝命无常主，帝王非一族。今仰祗乾象，俯藉人愿，敬禅神器，授帝位于尔躬。大祚告穷，天禄永终。於戏！王允执其中，式遵前典，以副昊天之望。禋上帝而临亿兆，格文祖而膺大业，以传无疆之祚，岂不盛欤！