=卷三 杂扬颂类=
王子渊圣主得贤臣颂
此非《颂》体，后人亦遂无效之者。

夫荷旃被毳者，难与道纯绵之丽密；羹黎唅糗者，不足与论太牢之滋味。今臣僻在西蜀，生于穷巷之中，长于蓬茨之下，无有游观广览之知，顾有至愚极陋之累。不足以塞厚望，应明指。虽然，敢不略陈愚心而抒情素。《记》曰：共惟《春秋》法五始之要，在乎审己正统而已。夫贤者，国家之器用也。所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众。故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻。及至巧冶铸于将之璞，清水淬其锋，越砥敛其咢，水断蛟龙，陆剸犀革，忽若彗汜画涂。如此，则使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五增，延袤百丈而不溷者，工用相得也。庸人之御驽马，亦伤吻弊筴而不进于行，胸喘肤汗，人极马倦。及至驾啮膝，骖乘旦，王良执靶，韩哀附舆，纵骋驰骛，忽如景靡；过都越国，蹶如历块。追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息。何其辽哉？人马相得也。故服絺络之凉者，不苦盛暑之郁燠；袭狐貉之暖者，不忧至寒之凄怆。何则？有其具者易其备。

贤人君子，亦圣王之所以易海内也。是以呕喻受之，开宽裕之路，以延天下之英俊也。夫竭智附贤者，必建仁策；索人求士者，必树伯迹。昔周公躬吐握之劳，故有圉空之隆；齐桓设庭燎之礼，故有匡合之功。由此观之，君人者勤于求贤，而逸于得人。人臣亦然：昔贤者之未遭遇也，图事揆策，则君不用其谋；陈见悃诚，则上不然其信。进仕不得施效，斥逐又非其愆。是故伊尹勤于鼎俎，太公困于鼓刀，百里自鬻，宁戚饭牛，离此患也。及其遇明君，遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术。去卑辱奥渫而升本朝，离蔬释蹻而享膏粱。剖符锡壤而光祖考，传之子孙，以资说士。故世必有圣智之君，而后有贤明之臣。故虎啸而冽风，龙兴而致云，蟋蟀俟秋吟，蜉蝣出以阴。《易》曰：「飞龙在天，利见大人。」《诗》曰：「思皇多士，生此王国。」故世平主圣，俊乂将自至。若尧、舜、禹、汤、文、武之君，获稷、契、皋陶、伊尹、吕望之臣，明明在朝，穆穆布列，聚精会神，相得益章。虽伯牙操递钟，蓬门子弯乌号，犹未足以喻其意也。故圣主必待贤臣而宏功业，俊士亦俟明主以显其德。上下俱欲，欢然交欣，千载壹会，论说无疑。翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑。其得意如此，则胡禁不止？曷令不行？化溢四表，横被无穷，遐夷贡献，万祥必臻。是以圣主不遍窥望而视已明，不单顷耳而听已聪，恩从祥风翱，德与和气游，太平之责塞，优游之望得，遵游自然之势，恬淡无为之场，休征自至，寿考无疆，雍容垂拱，永永万年。何必偃卬诎信若彭祖，呴嘘呼吸如乔、松，眇然绝俗离世哉！《诗》曰：「济济多士，文王以宁。」盖信乎其以宁也。
司马长卿封禅文
以允答兢业立意，故极波涌云乱之观，而仍字字有归宿。此意扬、班已不能窥，况其下乎。

伊上古之初肇，自昊穹兮生民，历撰列辟，以迄于秦。率迩者踵武，逖听者风声。纷纶葳蕤，湮灭而不称者，不可胜数也。继昭夏，崇号谥，略可道者，七十有二君。罔若淑而不昌，畴逆失而能存？

轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻已。五三《六经》，载籍之传，维见可观也。《书》曰：

元首明哉，股肱良哉。因斯以谈，君莫盛于唐尧，臣莫贤于后稷。后稷创业于唐尧，公刘发迹于西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成。而后陵迟衰微，千载亡声，岂不善始善终哉！然无异端，慎所由于前，谨遗教于后耳。故轨迹夷易，易遵也；湛恩濛涌，易丰也；宪度著明，易则也；垂统理顺，易继也。是以业隆于襁褓，而崇冠于二后。揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹，可考于今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。大汉之德，逢涌原泉，沕潏漫羡，旁魄四塞，云尃雾散，上畅九垓，下溯八埏。怀生之类，沾濡浸润，协气横流，武节飘逝，迩狭游原，遐阔泳沫，首恶湮没，暗昧昭晰，昆虫凯泽，回首面内。然后囿驺虞之珍群，徼麋鹿之怪兽，{道禾}一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽，获周余珍放龟于岐，招翠黄乘龙于沼。鬼神接灵圉，宾于间馆。奇物谲诡，俶傥穷变。钦哉！符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨杭，休之以燎，微夫斯之为符也，以登介丘，不亦恧乎！进让之道何其爽欤？

于是大司马进曰：「陛下仁育群生，义征不憓，诸夏乐贡，百蛮执贽，德侔往初，功无与二，休烈浃洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见。意泰山、梁父设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，将以荐成，陛下谦让而弗发也。挈三神之欢，缺王道之仪，群臣恧焉。或谓：且天为质暗，珍符固不可辞；若然辞之，是泰山靡记而梁父靡几也。亦各并时而荣，咸济世而屈，说者尚何称于后，而云七十二君乎？夫修德以锡符，奉命以行事，不为进越。故圣王不替，而修礼地祇，谒款天神，勒功中岳，以章至尊；舒盛德，发号荣，受厚福，以浸黎民也。皇皇哉斯事！天下之壮观，王者之丕业，不可贬也。愿陛下全之。而后因杂荐绅先生之略术，使获耀日月之末光绝炎，以展采错事，犹兼正列其义，校饬厥文，作《春秋》一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。前圣之所以永保鸿名，而常为称首者用此。宜命掌故，悉奏其义而览焉。」

于是天子沛然改容曰：「愉乎，朕其试哉！」乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富。遂作《颂》曰：

自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育；嘉谷六穗，我穑曷蓄。非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，泛尃濩之。万物熙熙，怀而慕思。名山显位，望君之来。君乎君乎，侯不迈哉！般般之兽，乐我君圃，白质黑章，其仪可嘉。旼旼睦睦，君子之能。盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞之征。兹亦于舜，虞氏以兴。濯濯之麟，游彼灵畤。孟冬十月，君徂郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三代之前，盖未尝有。宛宛黄龙，兴德而升，采色炫耀，熿炳辉煌。正阳显见，觉悟黎蒸。于《传》载之，云受命所乘。厥之有章，不必谆谆。依类托寓，喻以封峦。

披艺观之，天人之际已交，上下相发允答。圣王之德，兢兢翼翼也。故曰：「兴必虑衰，安必思危。」是以汤、武至尊严，不失肃祇；舜在假典，顾省厥遗，此之谓也。
扬子云剧秦美新
诬善之人其词游，失其守者其辞屈，此文之谓也。然古藻骏迈之气，则与长卿并驱矣。

诸吏中散大夫臣雄，稽首再拜，上封事皇帝陛下：臣雄经术浅薄，行能无异。数蒙渥恩，拔擢伦比，与群贤并，愧无以称职。臣伏惟陛下以至圣之德，龙兴登庸，钦明尚古，作民父母，为天下主。执粹精之道，镜照四海，听聆风俗，博览广包。参天贰地，兼并神明，配五帝，冠三王。开辟以来，未之闻也。臣诚乐昭著新德，光之罔极。往时司马相如作《封禅》一篇，以彰汉氏之休。臣尝有颠眴病，恐一旦先犬马填沟壑，所怀不章，长恨黄泉。敢竭肝胆，写腹心，作《剧秦美新》一篇，虽未究万分之一，亦臣之极思也。臣雄稽首再拜以闻曰：

权舆天地未祛，睢睢盱盱，或玄而萌，或黄而芽。玄黄剖判，上下相呕，爰初生民，帝王始存。在乎混混茫茫之时，　闻罕漫而不昭察，世莫得而云也。厥有云者，上罔显于羲皇，中莫盛于唐、虞，迩靡著于成周。仲尼不遭用，《春秋》困斯发，言神明所祚，兆民所托，罔不云道德仁义礼智。独秦崛起西戎，邠荒岐雍之疆，因襄、文、宣、灵之僣迹，立基孝公，茂惠文，奋昭庄。至政，破纵擅衡，并吞六国，遂称乎始皇。盛从鞅、仪、韦、斯之邪政，驰骛起、翦、恬、贲之用兵，刬灭古文，刮语烧书，弛礼崩乐，涂民耳目，遂欲流唐漂虞，涤殷荡周，{难灬}除仲尼之篇籍，自勒功业，改制度轨量，咸稽之于秦纪。是以耆儒硕老，抱其书而远逊；礼官博士，卷其舌而不谈。来仪之鸟，肉角之兽，狙犷而不臻。甘露、嘉醴、景曜、浸潭之瑞潜；大茀、经霣、巨狄、鬼信之妖发。神歇灵绎，海水群飞，二世而亡，何其剧与！帝王之道，兢兢乎不可离已。夫能贞而明之者穷祥瑞，回而昧之者极妖愆。上览古在昔，有凭应而尚缺，焉坏彻而能全？故若古者称尧、舜，威侮者陷桀、纣。况尽泛扫前圣数千载功业，专用己之私，而能享祜者哉！

会汉祖龙腾丰、沛，奋迅宛叶，自武关与项羽戮力咸阳，创业蜀汉，发迹三秦，克项山东，而帝天下。擿秦政惨酷尤烦者，应时而蠲。如儒林、刑辟、历纪、图典之用稍增焉。秦余制度，项氏爵号，虽违古而犹袭之。是以帝典阙而不补，王纲弛而未张。道极数殚，暗忽不还。

逮至大新受命，上帝还资，后土顾怀。元符、灵契、黄瑞涌出，滭浡沕潏，川流海淳，云动风偃，雾集雨散，诞弥八圻，上陈天庭。震声日景，炎光飞响，盈塞天渊之间，必有不可辞让云尔。

于是乃奉若天命，穷宠极崇，与天剖神符，地合灵契。创亿兆，规万世，奇伟倜傥谲诡，天祭地事。其异物殊怪，存乎五威将帅，班乎天下者，四十有八章。登假皇穹，铺衍下土，非新室其畴离之？卓哉煌煌，真天子之表也。若夫白鸠、丹乌、素鱼、断蛇，方斯蔑矣。受命甚易，格来甚勤。

昔帝缵皇，王缵帝，随前踵古，或无为而治，或损益而亡。岂知新室委心积意，储思垂务，旁作穆穆，明旦不寐，勤勤恳恳者，非秦之为与？夫不勤勤，则前人不当；不恳恳，则觉德不恺。是以发秘府，览书林，遥集乎文雅之囿，翱翔乎礼乐之场，允殷、周之失业，绍唐、虞之绝风。懿律嘉量，金科玉条，神卦灵兆，古文毕发，炳焕照耀，靡不宣臻。式軨轩旂旗以示之，扬和鸾肆夏以节之，施黼黻衮冕以昭之，正嫁娶送终以尊之，亲九族淑贤以穆之。

夫改定神祇，上仪也；钦修百祀，咸秩也；明堂雍台，壮观也；九庙长寿，极孝也；制成六经，洪业也；北怀单于，广德也。若复五爵、度三壤、经井田、免人役、方《甫刑》、匡马法，恢崇祇庸烁德懿和之风，广彼搢绅讲习言谏箴诵之涂，振鹭之声充庭，鸿鸾之党渐阶。俾前圣之绪，布濩流衍而不韫韣，郁郁乎焕哉！天人之事盛矣，鬼神之望允塞。群公先正，罔不夷仪，奸宄寇贼，罔不振威，绍少典之苗，著黄虞之裔，帝典阙者已补，王纲弛者已张。炳炳麟麟，岂不懿哉！

厥被风濡化者，京师沉潜，甸内匝洽，侯卫厉揭，要荒濯沐。而术前典，巡四民，迄四岳，增封泰山，禅梁父，斯受命者之典业也。

盖受命日不暇给，或不受命，然犹有事矣。况堂堂有新，正丁厥时，崇岳淳海通渎之神，咸设坛场，望受命之臻焉。海外遐方，信延颈企踵，回面内向，喁喁如也。帝者虽勤，恶可以已乎？宜命贤哲作《帝典》一篇，旧三为一，袭以示来人，摛之罔极。令万世常戴巍巍，履栗栗，臭馨香，含甘实，镜纯粹之至精，聆清和之正声。则百工伊凝，庶绩咸喜，荷天衢，提地厘，斯天下之上则已，庶可试哉！
班孟坚典引
裁密思靡，遂为骈体科律。　语无归宿，阅之觉茫无畔岸。此其所以不逮卿、云。

臣固言：永平十七年，臣与贾逵、傅毅、杜矩、展隆、郗萌等，召诣云龙门。小黄门赵宣，持《秦始皇帝本纪》，问臣等曰：「太史迁下赞语中，宁有非邪？」臣对：「此赞贾谊《过秦》篇云，向使子婴有庸主之才，仅得中佐，秦之社稷未易绝也。此言非是。」即召臣入，问：「本闻此论非邪？将见问意开寤耶？」臣具对素闻知状。诏因曰：「司马迁著书，成一家之言，扬名后世，至以身陷刑之故，反微文刺讥，贬损当世，非谊士也。司马相如洿行无节，但有浮华之辞，不周于用。至于疾病而遗忠，主上求取其书，竟得颂述功德，言封禅事，忠臣效也。至是贤迁远矣。」臣固常伏刻诵圣论，昭明好恶，不遗微细。缘事断谊，动有规矩。虽仲尼之因史见意，亦无以加。臣固被学最旧，受恩浸深，诚思毕力竭情，昊天罔极。臣固顿首。伏惟相如《封禅》，靡而不典；扬雄《美新》，典而亡实。然皆游扬后世，垂为旧式。臣固才朽，不及前人。盖咏《云门》者难为音，观随和者难为珍。不胜区区，窃作《典引》一篇。虽不足雍容明盛万分之一，犹启发愤懑，觉悟童蒙，光扬大汉，轶声前代。然后退入沟壑，死而不朽。臣固愚戆，顿首顿首，曰：

太极之元，两仪始分。烟烟煴煴，有沉而奥，有浮而清。沉浮交错，庶类混成。肇命民主，五德初起，同于草昧。玄混之中，逾绳越契，寂寥而亡诏者，《系》不得而缀也。厥有氏号，绍天阐绎，莫不开元于太昊皇初之首，上哉敻乎，其书犹得而修也。亚斯之代，通变神化，函光而未曜。

若夫上稽乾则，降承龙翼，而炳诸典谟，以冠德卓绝者，莫崇乎陶唐。陶唐舍胤而禅有虞，有虞亦命夏后，稷、契熙载，越成汤、武。股肱既周，天乃归功元首，将授汉刘，俾其承三季之荒末，值亢龙之灾孽，悬象暗而恒文乖，彝伦　攵而旧章缺。故先命玄圣，使缀学立制，宏亮洪业，表相祖宗，赞扬迪哲，备哉粲烂，真神明之式也。虽皋、夔、衡、旦密勿之辅，比兹褊矣。是以高、光二圣，宸居其域，时至气动，乃龙见渊跃。拊翼而未举，则威灵纷纭，海内云蒸，雷动电熛。胡缢莽分，尚不莅其诛。然后钦若上下，恭揖群后，正位度宗，有于德不台渊穆之让，靡号师矢敦奋捴之容。盖以膺当天之正统，受克让之归运，蓄炎上之烈精，蕴孔佐之宏陈云尔。

洋洋乎若德，帝者之上仪，诰誓所不及已。铺观二代，洪纤之度，其赜可探也。并开迹于一匮，同受侯甸之服。奕世勤民，以方伯统牧，乘其命赐彤弧黄钺之威，用讨韦、顾、黎、崇之不恪。至于参五华夏，京迁镐、毫，遂自北面虎螭其师，革灭天邑。是故谊士华而不敦，《武》称未尽，《濩》有惭德，不其然与？亦犹於穆猗那，翕纯皦绎，以崇严祖考，殷荐宗配帝，发祥流庆，对越天地者，舄奕乎千载，岂不克自神明哉！诞略有常，审言行于篇籍，光藻朗而不渝耳。

矧夫赫赫圣汉，巍巍唐基，溯测其源，乃先孕虞育夏，甄殷陶周，然后宣二祖之重光，袭四宗之缉熙，神灵日照，光被六幽，仁风翔乎海表，威灵行乎鬼区，匿亡回而不泯，微胡琐而不颐。故夫显定三才昭登之绩，匪尧不兴；铺闻遗策在下之训，匪汉不宏厥道。至于经纬乾坤，出入三光，外运浑元，内沾豪芒，性类循理，品物咸亨，其已久矣。

盛哉！皇家帝世，德臣列辟，功君百王，荣镜宇宙，尊亡与亢。乃始虔巩劳谦，兢兢业业，贬成抑定，不敢论制作。至于迁正黜色宾监之事，涣扬寓内；而礼官儒林屯用笃诲之士，不传祖宗之仿佛，虽云优慎，无乃葸与！

于是三事岳牧之寮，金尔而进曰：陛下仰监唐典，中述祖则，俯蹈宗轨，躬奉天经，惇睦辨章之化洽，巡靖黎蒸，怀保鳏寡之惠浃，燔瘗县沉，肃祗群神之礼备。是以来仪集羽族于观魏，肉角驯毛宗于外囿，扰缁文皓质于郊，升黄辉采鳞于沼，甘露宵零于丰草，三足轩翥于茂树。若乃嘉谷灵草，奇兽神禽，应图合谍，穷祥极瑞者，朝夕坰牧，日月邦畿，卓荦乎方州，洋溢乎要荒。昔姬有素雉朱乌、玄秬黄Ａ４之事耳，君臣动色，左右相趋，济济翼翼，峨峨如也。盖用昭明寅畏，承聿怀之福。亦以宠灵文武，贻燕后昆，覆以懿铄，岂其为身而有颛辞也。若然受之，亦宜勤恁旅力，以充厥道，启恭馆之金縢，御东序之秘宝，以流其占。夫图书亮章，天哲也；孔猷先命，圣孚也；体行德本，正性也；逢吉丁辰，景命也。顺命以创制，因定以和神，答三灵之蕃祉，展放唐之明文。兹事体大而允，寤寐次于圣心；瞻前顾后，岂蔑清庙，惮敕天命也？伊考自遂古，乃降戾爰兹，作者七十有四人。有不俾而假素，罔光度而遗章。今其如台而独阙也？

是时圣上固以垂精游神，包举艺文，屡访群儒，俞咨故老，与之斟酌道德之渊源，肴核仁谊之林薮，以望元符之臻焉。既感群后之谠辞，又悉经五繇之硕虑矣。将絣万嗣，扬洪辉，奋景炎，扇遗风，播芳烈，久而愈新，用而不竭。汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉？唐哉皇哉！皇哉唐哉！
张平子东巡诰
非完篇，然典则可法。

惟二月初吉，帝将狩于岱岳，展义省方，观民设教。丙寅朏，率群宾，备法驾，以祖于东门，届于灵宫。是日也：有双凤集于台。壬辰，祀上帝于明堂。帝曰：「咨，予不材，为天地主，栗栗翘翘，百僚万几，心之谓矣，孰朕之劳。上帝有灵，不替朕命，诞敢不祗承。凡庶与祭于坛墠之位者，曰怀尔邦君，实愿先帝，载厥大宗，以左右朕躬。」群臣曰：「帝道横被，旁行海表。一人有韪，万民赖之。」从巡助祭者，兹惟嘉瑞，乃歌曰：「皇皇者凤，通玄知时，革于山趾，与帝邀期。吉事有祥，惟汉之祺。」帝曰：「朕不敢当，亦不敢蔽天之吉命。」
邯郸子礼魏受命述
气甚靡。尚不失为雅音。

臣闻《雅》、《颂》作于盛德，典、谟兴于茂功，德盛功茂，传序不忘。是故竹帛以载之，金石以声之，垂诸来世，万载弥光。陛下以圣德应期，龙飞在位。其有天下也，恭己以受天子之籍，无为而四海顺风。若乃天地显应，体征祥瑞，以表圣德者，不可胜载，铄乎焕显，真神明之所以祚，命世之令主也。凡自能言之类，莫不讴叹于野。执笔之徒，咸竭文思，献诗上颂。臣抱疾伏蓐，作书一篇。欲谓之《颂》，则不能雍容盛懿，列伸玄妙；欲谓之赋，又不能敷演洪烈，光扬缉熙。故思竭愚，称《受命述》曰：

伊上天阐载，自民主肇建，历听风声，陶唐为盛。虞夏受终，殷周革命。有禅而帝，有代而王。禅代虽殊，大小繇同。于是以汉历在魏，赤运归黄也。是故大魏之业，皇耀震霆。肃清宇内，万邦有截。帅义翼汉，奉礼不越。旅力戮心，茂亮洪烈。树深根以厚基，播醇泽以酿味。含光而弗辉，戢翼而弗发。将俟圣嗣，是遂是达。圣嗣承统，爰宣重光。陈锡裕下，民悦无疆。三神宣釐，四灵顺方。元龟介玉，应龙粹黄。若云魏德，据兹以昌。尔乃鸣玉陟坛，三搢以俟。既受休命，龙旋凤峙。煌煌厥耀，穆穆容止。临下有赫，允也天子。既受帝位，纳玺要绂。太常司燎，升炮告类。珪璋峨峨，髦士棣棣。跄跄圣躬，御策以莅。巍巍乎崇功，显显乎德容。信帝位之壮业，天休之所钟也。于时天地交和，日月光精。气祲不作，风尘弭清。凡在坛场之位，举目乎广庭，莫不君臣和德，咸玉色而金声。屡省万几，谋访老成。治咏儒墨，策纳公卿。昧旦孜孜，夕惕乾乾。务在谐万国，叙彝伦，而折不若，怀远人。混六合之风，纳乎仁寿之门。刑错靡试，偃伯靡军。然后乃勤功岱岳，升中上玄。斯固我皇之大摹，思心之所存也。
司马长卿难蜀父老
意虽寓规，实则颂也。解此措语之法，乃能气壮情骇。《四子讲德论》仿之必俗，此文仿之必骇世。然必解此，然后文有生气。藻丽绝特，尤撷香拾艳之渊薮也。

汉兴七十有八载，德茂存乎六世。威武纷纭，湛恩汪濊，群生澍濡，洋溢乎方外。于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。因朝冉从駹，定筰存邛，略斯榆，举苞满，结轶还辕，东乡将报，至于蜀都。

耆老大夫缙绅先生之徒二十有七人，俨然造焉，辞毕，因进曰：「盖闻天子之于夷狄也，其义羁縻勿绝而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟。士卒劳倦，万民不赡。今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也。窃为左右患之。且夫邛、筰、西僰之与中国并也，历年兹多，不可记已。仁者不以德来，强者不以力并，意者其殆不可乎！今割齐民以附夷狄，敝所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。」

使者曰：「乌谓此乎？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也。仆尚恶闻若说。然斯事体大，固非观者之所覯也。余之行急，其详不可得闻已。请为大夫粗陈其略：盖世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。夫非常者，固常人之所异也。故曰：非常之原，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。昔者鸿水浡出，泛滥衍溢，民人登降移徙，陭𨸟而不安。夏后氏戚之，乃堙鸿水，决流疏河，漉沉赡灾，东归之于海，而天下永宁。当斯之勤，岂惟民哉。心烦于虑而身亲其劳，躬胝无胈，肤不生毛。故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹。且夫贤君之践位也，岂特委琐握龊，拘文牵俗，循诵习传，当世取说云尔哉！必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。且《诗》不云乎：‘普天之下，莫匪王土；率土之宾，莫匪王臣。’是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢，怀生之物，有不浸润于泽者，贤君耻之。今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地，舟车不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微。内之则犯义侵礼于边境，外之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，父老不辜，幼孤为奴，系累号泣，内向而怨，曰：‘盖闻中国有至仁焉，德洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗已？’举踵思慕，若枯旱之望雨。盩夫为之垂涕，况乎上圣，又焉能已？故北出师以讨强胡，南驰使以诮劲越。四面风德，二方之君，鳞集仰流，愿得受号者以亿计。故乃关沫、若，徼牂牁，镂灵山，梁孙、原。创道德之涂，垂仁义之统，将博恩广施，远抚长驾，使疏逖不闭，阻深暗昧得耀乎光明，以偃甲兵于此，而息诛伐于彼。遐迩一体，中外禔福，不亦康乎？夫拯民于沉溺，奉至尊之休德，反衰世之陵迟，继周氏之绝业，斯乃天子之急务也。百姓虽劳，又恶可以已哉？且夫王事固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也。然则受命之符，合在于此矣。方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三。观者未睹旨，听者未闻音，犹鹪明已翔乎廖廓，而罗者犹视乎薮泽，悲夫！」

于是诸大夫芒然丧其所怀来而失厥所以进，喟然并称曰：「允哉汉德，此鄙人之所愿闻也。百姓虽怠，请以身先之。」敝罔靡徙，因迁延而辞退。
王子渊四子讲德论
张宛邻云：往时读此文，病其气靡辞冗。今再读之，始知其气之淳厚，辞之腴畅，从容《雅》、《颂》，令人渐渍其中，而不能自己。

微斯文学问于虚仪夫子曰：「盖闻国有道，贫且贱焉，耻也。今夫子闭门距跃，专精趋学有日矣。幸遭圣主平世，而久怀宝，是伯牙去钟期，而舜、禹遁帝尧也。于是欲显名号，建功业，不亦难乎？」夫子曰：「然，有是言也。夫蚊虻终日经营，不能越阶序；附骥尾则涉千里，攀鸿翮则翔四海。仆虽顽嚚，愿从足下。虽然，何由而自达哉？」文学曰：「陈懿诚于本朝之上，行话谈于公卿之门。」夫子曰：「无介绍之道，安从行乎公卿？」文学曰：「何为其然也？昔宁戚商歌以千齐桓，越石负刍而寤晏婴，非有积素旧之欢，皆涂覯卒遇而以为亲者也。故毛嫱、西施，善毁者不能蔽其好；嫫姆、倭傀，善誉者不能掩其丑。苟有至道，何必介绍？」夫子曰：「咨！夫特达而相知者，千载之一遇也。招贤而处友者，众士之常路也。是以空柯无刃，公输不能以斫；但悬曼矰，蒲苴不能以射。故膺腾撇波而济水，不如乘舟之逸也；冲蒙涉田而能致远，未若遵涂之疾也。

才蔽于无人，行衰于寡党，此古今之患，唯文学虑之。」文学曰：「唯唯，敬闻命矣。」

于是相与结侣，携手俱游。求贤索友，历于西州。有二人焉，乘辂而歌。倚輗而听之；咏叹中雅，转运中律，啴缓舒绎，曲折不失节。问歌者为谁？则所谓浮游先生、陈丘子者也。于是以士相见之礼友焉。礼文既集，文学、夫子降席而称曰：「俚人不识，寡见鲜闻。曩从末路，望听玉音，窃动心焉。敢问所歌何诗？请闻其说。」浮游先生、陈丘子曰：「所谓《中和》《乐职》《宣布》之诗，益州刺史之所作也。刺史见太上圣明，股肱竭力，德泽洪茂，黎庶和睦，天人并应，屡降瑞福，故作三篇之诗以歌咏之也。」文学曰：「君子动作有应，从容得度。南容三复白圭，孔子睹其慎戒；太子击诵《晨风》，文侯谕其指意。今吾子何乐此诗而咏之也？」先生曰：「夫乐者感人密深，而风移俗易。吾所以咏歌之者，美其君术明而臣道得也。君者中心，臣者外体。外体作，然后知心之好恶；臣下动，然后知君之节趋。好恶不形，则是非不分；节趋不立，则功名不宣。故美玉蕴于碔砆，凡人视之怢焉；良工砥之，然后知其和宝也。精练藏于矿朴，庸人视之忽焉；巧冶铸之，然后知其干也。况乎圣德巍巍荡荡，民氓所不能命哉！是以刺史推而咏之。扬君德美，深乎洋洋，罔不覆载。纷纭天地，寂寥宇宙，明君之惠显，忠臣之节究，皇唐之世，何以加兹！是以每歌之，不知老之将至也。」文学曰：「《书》云：迪一人使四方，若卜筮。夫忠贤之臣，导主志，承君惠，摅盛德而化洪，天下安澜，比屋可封。何必歌咏诗赋，可以扬君哉？愚窃惑焉。」浮游先生色勃眦溢曰：「是何言与！昔周公咏文王之德而作《清庙》，建为《颂》首；吉甫叹宣王‘穆如清风’，列于《大雅》。夫世衰道微，伪臣虚称者，殆也；世平道明，巨子不宣者，鄙也。鄙殆之絫，伤乎王道。故自刺史之来也，宣布诏书，劳来不怠。令百姓遍晓，圣德莫不沾濡。厖眉耆耇之老，咸爱惜朝夕，愿济须臾，且观大化之淳流。于是皇泽丰沛，主恩满溢，百姓欢欣，中和感发，是以作歌而咏之也。传曰：‘诗人感而后思，思而后积，积而后满，满而后作。言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之；咏歌之不厌，不知手之舞之，足之蹈之也。’此臣子于君父之常义，古今一也。今子执分寸而罔亿度，处把握而却寥廓。乃欲图大人之枢机，道方伯之失得，不亦远乎？」

陈丘子见先生言切，恐二客惭，膝步而前曰：「先生详之，行潦暴集，江海不以为多；鳝并逃，九罭不以为虚。是以许由匿尧而深隐，唐氏不以衰；夷、齐耻周而远饿，文武不以卑。夫青蝇不能秽垂棘，邪论不能惑孔、墨。今刺史质敏以流惠，舒化以扬名，采诗以显至德，歌咏以董其文，受命如丝，明之如缗，《甘棠》之风，可倚而俟也。二客虽窒计沮议，何伤？」顾谓文学、夫子曰：「先生微矜于谈道，又不让乎当仁，亦未巨过也。愿二子措意焉。」

夫子曰：「否，夫雷霆必发而潜底震动，枹鼓铿锵而介士奋竦。故物不震不发，士不激不勇。

今文学之言，欲以议愚感敌，舒先生之愤。愿二生亦勿疑也。」于是文绎复集，乃始讲德。

文学、夫子曰：「昔成、康之世，君之德欤？臣之力也？」先生曰：「非有圣智之君，恶有甘棠之臣？故虎啸而风寥戾，龙起而致云气，蟋蟀俟秋吟，蜉蝣出以阴。《易》曰：‘飞龙在天，利见大人。’鸣声相应，仇偶相从。人由意合，物以类同。是以圣主不遍窥望而视以明，不殚倾耳而听以聪。何则？淑人君子，人就者众也。故千金之裘，非一狐之腋；大厦之材，非一丘之木；太平之功，非一人之略也。盖君为元首，臣为股肱，明其一体相待而成。有君而无臣，《春秋》刺焉。

三代以上，皆有师傅。五伯以下，各自取友。齐桓有管、鲍、隰、宁，九合诸侯，一匡天下。晋文有咎犯、赵衰，取威定霸，以尊天子。秦穆有王、由、五羖，攘却西戎，始开帝绪。楚庄有孙叔、子反，兼定江淮，威震诸夏。句践有种、蠡、泄庸，克灭强吴，雪会稽之耻。魏文有段干、田、翟，秦人寝兵，折冲万里。燕昭有郭隗、乐毅，夷破强齐，困闵于莒。夫以诸侯之细，功名犹尚若此；而况帝王选于四海，羽翼百姓哉！故有贤圣之君，必有明智之臣。欲以积德，则天下不足平也；欲以立威，则百蛮不足攘也。今圣主冠道德，履纯仁，被六艺，佩礼文。屡下明诏，举贤良，求术士，招异伦，拔骏茂。是以海内欢慕，莫不风驰雨集，袭杂并至，填庭溢阙。含淳咏德之声盈耳，登降揖让之礼极目。进者乐其条畅，怠者欲罢不能。偃息乎《诗》《书》之门，游观乎道德之域。咸洁身修德，吐情素而披心腹，各悉精锐以贡忠诚。允愿推主上宏风俗而骋太平。济济乎多士，文王所以宁也。若乃美政所施，洪恩所润，不可究陈。举孝以笃行，崇能以招贤，去烦蠲苛以绥百姓，禄勤增俸以厉贞廉。减膳食，卑宫观，省官田，损诸苑，疏繇役，振乏困，恤民灾害，不遑游宴。闵耄老之逢辜，怜縗绖之服事，恻隐身死之腐人，凄怆子弟之缧匿。恩及飞鸟，惠加走兽，胎卵得以成育，草木遂其零茂。‘恺悌君子，民之父母’，岂不然哉？先生独不闻秦之时耶？

违三王，背五帝，灭《诗》《书》，坏礼义，信任群小，憎恶仁智，诈伪者进达，佞谄者容入，宰相刻峭，大理峻法。处位而任政者，皆短于仁义，长于酷虐，狼挚虎攫，怀残秉贼。其所临莅，莫不肌栗慑伏，吹毛求疵，并施螫毒。百姓征彸，无所措其手足，嗷嗷愁怨，遂亡秦族。是以养鸡者不畜狸，牧兽者不育豺，树木者忧其蠹，保民者除其贼。故大汉之为政也，崇简易，尚宽柔，进淳仁，举贤才，上下无怨，民用和睦。今海内乐业，朝廷淑清，天符既章，人瑞又明，品物咸亨，山川降灵，神光耀晖，洪洞朗天。凤皇来仪，翼翼邕邕，群鸟并从，舞德垂容。神雀仍集，麒麟自至，甘露滋液，嘉禾栉比。大化隆洽，男女条畅，家给年丰，咸则三壤，岂不盛哉！昔文王应九尾狐而东夷归周，武王获白鱼而诸侯同辞，周公受秬鬯而鬼方臣，宣王得白狼而夷狄宾。夫名自正而事自定也。今南郡获白虎，示偃武兴文之应也。获之者张武，武张而猛服也。是以北狄宾洽，边不恤寇，甲士寝而旌旗仆也。」

文学、夫子曰：「天符既闻命矣，敢问人瑞？」先生曰：「夫匈奴者，百蛮之最强者也。天性憍蹇，习俗桀暴，贱老贵壮，气力相高。业在功伐，事在猎射，儿能骑羊，走箭飞镞。逐水随畜，都无常处，鸟集兽散，往来驰骛，周流旷野，以济嗜欲。其耒耜则弓矢鞍马，播种则扦弦掌拊，收秋则奔狐驰兔，获刈则颠倒殪仆。追之则奔遁，释之则为寇。是以三王不能怀，五伯不能绥。惊边抚士，屡犯刍荛，诗人所歌，自古患之。今圣德隆盛，威灵外覆，日逐举国而归德，单于称臣而朝贺。乾坤之所开，阴阳之所接，编结、沮颜、燋齿、枭瞷、剪发、黥首、文身、裸袒之国，靡不奔走贡献，欢忻来附，婆娑呕吟，鼓掖而笑。夫鸿均之世，何物不乐？飞鸟翕翼，渊鱼奋跃。是以刺史感懑舒音而咏至德。鄙人黭浅，不能究识，敬遵所闻，未克殚焉。」

于是二客醉于仁义，饱于盛德，终日仰叹，怡怿而悦服。
终军白麟奇木对
此下诸篇，为后来即事应制所昉。皆颂扬多于述事。

臣闻《诗》颂君德，《乐》舞后功，异经而同指，明盛德之所隆也。南越窜屏葭苇，与鸟鱼群，正朔不及其俗。有司临境而东瓯内附，闽王伏辜，南越赖救。北胡随畜荐居，禽兽行，虎狼心，上古未能摄。大将军秉钺，单于奔幕；票骑抗旌，昆邪右衽。是泽南洽而威北畅也。若罚不阿近，举不遗远，设官俟贤，县赏待功，能者进以保禄，罢者退而劳力，刑于宇内矣。履众美而不足，怀圣明而不专，建三宫之文质，章厥职之所宜，封禅之君无闻焉。

夫天命初定，万事草创；及臻六合同风，九州共贯，必待明圣，润色祖业传于无穷。故周至成王，然后制定，而体征之应见。陛下盛日月之光，垂圣思于勒成，专神明之敬，奉燔瘗于郊宫，献享之精交神，积和之气塞明，而异兽来获，宜矣。昔武王中流未济，白鱼人于王舟，俯取以燎，群公咸曰「休哉」。今郊祀未见于神祇，而获兽以馈，此天之所以示飨而上通之符合也。宜因昭时令日，改定告元，苴白茅于江淮，发嘉号于营丘，以应缉熙，使著事者有纪焉。

盖六鶂退飞，逆也；白鱼登舟，顺也。夫明暗之征，上乱飞鸟，下动渊鱼，各以类推。今野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也。若此之应，殆将有解编发，削左衽，袭冠带，要衣裳而蒙化者焉。斯拱而俟之耳！
颜延年三月三日曲水诗序
隶事之富，始于士衡；织词之缛，始于延之；词事并繁，极于徐、庾：而皆骨足以载之。初唐诸作，则惟恐肉之不胜也。

夫方策既载，皇王之迹已殊；钟石毕陈，舞咏之情不一。虽渊流遂往，详略异闻，然其宅大衷，立民极，莫不崇尚其道，神明其位，拓世贻统，固万叶而力量者也。有宋函夏，帝图宏远。高祖以圣武定鼎，规同造物；皇上以睿文承历，景属宸居。隆周之卜既永，宗汉之兆在焉。正体毓德于少阳，王宰宣哲于元辅。晷纬昭应，山渎效灵，五方杂遝，四隩来暨。选贤建戚，则择之于茂典；施命发号，必酌之于故实。大予协乐，上庠肆教，章程明密，品式周备。国容视令而动，军政象物而具。箴阙记言，校文讲义之官，采遗于内；輶车朱轩，怀荒振远之使，谕德于外；赪茎素毳，并柯共穗之瑞，史不绝书；栈山航海，逾沙轶漠之贡，府无虚月。列燧千城，通驿万里。穹居之君，内首禀朔，卉服之酋，回面受吏。是以异人慕向，俊民间出，警跸清夷，表里悦穆。将徙县中宇，张乐岱郊，增类帝之宫，饰礼神之馆，涂歌邑颂，以望属车之尘者久矣。

日躔胃维，月轨青陆，皇祇发生之始，后王布和之辰，思对上灵之心，以惠庶萌之愿。加以二王于迈，出饯戒告，有诏掌故，爰命思历。献洛饮之礼，具上巳之仪，南除辇道，北清禁林，左关岩隥，右梁潮源。略亭皋，跨芝廛，苑太液，怀曾山。松石峻垝，葱翠阴烟，游泳之所攒萃，翔骤之所往还。于是离宫设卫，别殿周徼，旌门洞立，延帷接枑，阅水环阶，引池分席，春官联事，苍灵奉涂。然后升秘驾，胤缇骑，摇玉銮，发流吹，天动神移，渊旋云被，以降于行所，礼也。

既而帝晖临幄，百司定列，凤盖俄轸，虹旗委旆。肴蔌芬藉，觞醳泛浮，妍歌妙舞之容，衔组树羽之器，三奏四上之调，《六茎》九成之曲，竞气繁声，合变争节。龙文饰辔，青翰侍御，华裔殷至，观听骛集，扬袂风山，举袖阴泽，靓庄藻野，衤玄服缛川。故以殷赈外区，焕衍都内者矣。

上膺万寿，下禔百福，布筵禀和，阖堂依德，情盘景遽，欢洽日斜，金驾总驷，圣仪载伫，怅钧台之未临，慨酆宫之不县。方且排凤阁以高游，开爵园而广宴，并命在位，展诗发志，则夫诵美有章，陈信无愧者欤？

王元长三月三日曲水诗序臣闻出豫为象，钧天之乐张焉；时乘既位，御气之驾翔焉。是以得一奉宸，逍遥襄城之域；体元则大，怅望姑射之阿。然窅眇寂寥，其独适者矣。至如夏后两龙，载驱璿台之上；穆满八骏，如舞瑶水之阴。亦有飨云，固不与万民共也。

我大齐之握机创历，诞命建家，接礼贰宫，考庸太室，幽明献期，雷风通飨。昭华之珍既徙，延喜之玉攸归。革宋受天，保生万国。度邑静鹿丘之叹，迁鼎息大坰之惭。绍清和于帝猷，联显懿于王表。骏发开其远祥，定尔固其洪业。皇帝体膺上圣，运钟下武，冠五行之秀气，迈三代之英风。昭章云汉，晖丽日月，牢笼天地，弹压山川。设神理以景俗，敷文化以柔远。泽普氾而无私，法含宏而不杀。犹且具明废寝，昃晷忘餐，念负重于春冰，怀御奔于秋驾。可谓巍巍弗与，荡荡谁名，秉灵图而非泰，涉孟门其何崄。储后睿哲在躬，妙善居质，内积和顺，外发英华。斧藻至德，琢磨令范，言炳丹青，道润金璧。出龙楼而问竖，入虎闱而齿胄。爱敬尽于一人，光耀究于四海。

若夫族茂麟趾，宗固磐石，跨掩昌姬，韬轶炎汉，元宰比肩于尚父，中铉继踵乎《周南》，分陕流勿翦之欢，来仕允克施之誉，莫不如圭如璋，令闻令望，朱茀斯皇，室家君王者也。

本枝之盛如此，稽古之政如彼。用能免群生于汤火，纳百姓于休和。草莱乐业，守屏称事。引镜皆明目，临池无洗耳。沉冥之怨既缺，薖轴之疾已消。兴廉举孝，岁时于外府；署行议年，日夕于中甸。协律总章之司，序伦正俗；崇文成均之职，导德齐礼。絜絮壶宣夜，辨气朔于灵台；书笏珥彤，纪言事于仙室。褰帷断裳，危冠空履之吏；彯摇武猛，扛鼎揭旗之士。勤恤民隐，纠逖王慝。射集隼于高墉，缴大风于长隧。不仁者远，惟道斯行，谗莠蔑闻，攘争掩息。稀鸣桴于砥路，鞠茂草于圆扉。耆年阙市井之游，稚齿丰车马之好。宫邻昭泰，荒憬清夷，侮食来王，左言入侍。

离身反踵之君，髽首贯胸之长，屈膝厥角，请受缨縻。文钺碧砮之琛，奇干善芳之赋，纨牛露犬之玩，乘黄兹白之驷，盈衍储邸，充仞郊虞。匦椟相寻，鞮译无旷。一尉候于西东，合车书于南北。

畅毂埋辚辚之辙，緌旌卷悠悠之旆。四方无拂，五戎不距，偃草辞轩，销金罢刃。天瑞降，地符升，泽马来，器车出，紫脱华，朱英秀，佞枝植，历草滋，云润星晖，风扬月至，江海呈象，龟龙载文。方握河沉璧，封山纪石，迈三五而不追，践八九之遥迹。功既成矣，世既贞矣，信可以优游暇豫，作乐崇德者欤！

于时青鸟司开，条风发岁，粤上斯已，惟暮之春，同律克和，树草自乐，禊饮之日在兹，风舞之情咸荡，去肃表乎时训，行庆动于天瞩。载怀平圃，乃眷芳林。芳林园者，福地奥区之凑，丹陵若水之旧，殷殷均乎姚泽，膴膴尚于周原，狭丰邑之未宏，陋谯居之犹褊，求中和而经处，揆景纬以裁基。飞观神行，虚檐云构，离房乍设，层楼间起，负朝阳而抗殿，跨灵沼而浮荣，镜文虹于绮疏，浸兰泉于玉砌。幽幽丛薄，秩秩斯干，曲拂邅回，潺湲径复。新萍泛沚，华桐发岫，杂夭采于柔荑，乱嘤声于绵羽。禁轩承幸，清宫俟宴，缇帷宿置，帟幕宵悬。既而灭宿澄霞，登光辨色，式道执殳，展軨效驾，徐銮警节，明钟畅音。七萃连镳，九斿齐轨，建旗拂霓，扬葭振木。鱼甲烟聚，贝胄星罗，重英曲瑵之饰，绝景遗风之骑，昭灼甄部，驵骏函列。虎视龙超，雷骇电逝，轰轰隐隐，纷纷轸轸，羌难得而称计。

尔乃回舆驻罕，岳镇渊停，睟容有穆，宾仪式序。授几肆筵，因流波而成次；蕙肴芳醴，任激水而推移。葆佾陈阶，金匏在席。戚奏《翘》舞，籥动《邠》诗。召鸣鸟于弇州，追伶伦于嶰谷，发参差于王子，传妙靡于帝江，正歌有阕，羽觞无算。上陈景福之赐，下献南山之寿，言凯宴之在藻，知和乐于食苹。桑榆之阴不居，草露之滋方渥。有诏曰：「今日嘉会，咸可赋诗。」凡四十有五人，其辞云尔。
沈休文梁武帝集序
属词有体。隐侯文之谨严者。

文思安安，钦明所以光宅；日月光华，南风所以兴咏。日角之主，出自诸生；锐顶之君，少明古学。汉高、宋武，虽阙章句，歌《大风》以还沛，好清谈于暮年。夫成天地之大功，膺乐推之宝运，未或不文武兼资，能事斯毕者也。

我皇诞纵自天，生知在御，清明内发，疏通外典。爰始贵游，笃志经术。究淹中之雅旨，尽《曲台》之奥义，莫不因流极源，按条振藻。若前疑往滞，旧学罕通，而超然直诣，妙擅终古。善发谈端，精于持论，置垒难逾，摧锋莫拟。有同成诵，无假含毫。兴绝节于高唱，振清辞于兰畹。

至于春风秋月，送别望归，皇王高宴，心期促赏，莫不走合挺睿兴，浚发神衷。及登庸历试，辞翰繁蔚，笺记风动，表议云飞。雕虫小艺，无累大道。怀君人之大德，有事君之小心，为下奉上，形于辞旨。虽密奏忠规，遗稿必削；而国谟藩政，存者犹多。逮乎俯应归运，仰修乾录，载笔握简，各有司存，如纶之旨，时或染翰。暨于设虡灵囿，恺乐在镐，《鹿鸣》、《四牡》、《皇华》、《棠棣》之歌，《伐木》、《采薇》、《出车》、《杕杜》之宴，皆咏志摛藻，广命群臣，上与日月争光，下与钟石比韵。事同观海，义等窥天，观之而不测，游之而不知者矣。

窃惟左史记言，右史记事，君举必书，无论大小。况乎感而后思，思而后积，积而后满，满而后言，若斯而已哉！谨因事立名，随源编次。
梁元帝职贡图序
词足尽意，不强为闳肆，故佳。

窃闻职方氏掌天下之图，四夷、八蛮、七闽、九貉，其所由来久矣。汉氏以来，南羌旅距，西域凭陵，创金城，开玉关，绝夜郎，讨日逐，睹犀甲则建朱崖，闻蒲萄则通大宛。以德怀远，异乎是哉。

皇帝君临天下之四十载，垂衣裳而赖兆民，坐岩廊而彰万国。梯山航海，交臂屈膝，占云望日，重译至焉。自塞以西万八千里，路之狭者，尺有六寸。高山寻云，深谷绝景。雪无冬夏，与白云而共色；冰天早晚，与素石而俱贞。逾空桑而历昆吾，度青丘而跨丹穴。炎风弱水，不革其心；

身热头痛，不改其节。故以明珠翠羽之珍，细而弗有；龙文汗血之骥，却而不乘。尼丘乃圣，犹有图人之法；晋帝君临，实闻乐贤之象。甘泉写阏氏之形，后宫玩单于之图。臣以不佞，推毂上游，夷歌成章，胡人遥集。款开蹶角，沿溯荆门，瞻其容貌，讯其风俗。如有来朝京辇，不涉汉南，别加访采，以广闻见，名为《职贡图》云尔。
李公辅霸朝集序
气颇壮。

窃以阳乌垂曜，微藿倾心；神龙腾举，飞云触石。圣人在上，幽显冥符。故称比屋可封，万物斯睹。臣皇基草创，便豫驱驰，遂得参可封之民，为万物之一。其为嘉庆，固以多也。

若夫帝臣王佐，应运挺生，接踵于朝，谅有之矣。而班尔之妙，曲木变容，朱蓝所染，素丝改色。二十二臣，功成尽美；二十八将，效力于时。种德积善，岂皆比于稷、契？计功称伐，非悉类于耿、贾。书契已还，立言立事，质非殆庶，何世无之！盖上禀睿后，旁资群杰，牧商鄙贱，屠钓幽微，化为侯王，皆由此也。有教无类，童子羞于霸功；见德思齐，狂夫成于圣业。治世多士，亦因此焉。烟雾可依，腾蛇与蛟龙俱远；栖息有所，苍蝇同骐骥之速。因人成事，其功不难。自此而谈，虽非上智，事受命之主，委质为臣，遇高世之才，连官接席，皆可以翊亮天地，名流钟鼎。何必苍颉造书，伊尹制命，公旦操笔，老聃为史；方可叙帝王之事，谈人鬼之谋乎！

至若臣者，本惭宾实，非勋非德，厕轩冕之流；无学无才，处艺文之职。若不逢休运，非遇天恩，光大舍弘，博约文礼，万官百辟，才悉兼人。收拙里闾，退仕乡邑，不种东陵之瓜，岂过南阳之掾。安得出入阊阖之阃，趋走太微之庭，履天子之阶，侍圣皇之侧，枢机帷幄，沾及荣宠者也。

昔岁本行将季，谅暗在辰，火运肇兴，群官总己，有周典八柄之所，大隋纳百揆之日，两朝文翰，臣兼掌之。

时溥天之下，三方构乱，军国多务，朝夕填委，簿领纷纭，羽书交错。或速均发弩，或事大滔天，或日有万几，或几有万事。皇帝内明外顺，经营区宇，吐无穷之术，运不测之神，幽赞两仪，财成万类，咨谋台阁，晓谕公卿，训率土之滨，责反常之贼。三军奉律，战胜攻取之方；万国承风，安上治民之道。让受终之礼，报群臣之令，有宪章古昔者矣，有随事作故者矣。千变万化，譬彼悬河，寸阴尺日，不弃光景。大则天壤不遗，小则毫毛无失。远寻三古，未闻者尽闻；逖听百王，未见者皆见。发言吐论，即成文章。臣染翰操牍，书记而已。昔放勋之化，老人睹而未知；孔丘之言，弟子闻而不达。愚情禀圣，必多乖舛。加以奏阁趋墀，盈怀满袖，手披目阅，堆案积几。

心无别虑，笔不暂停。或毕景忘餐，或连宵不寐，以勤补拙，不遑自处。其有词理疏谬，遗漏阙疑，皆天旨训诱，神笔改定，运筹建策，通幽达冥。从命者获安，违命者悉祸。悬测万里，指期来事，常如目见，固乃神知。变大乱而致太平，易可诛而为淳粹。化成道洽，其在人文，尽出圣怀，用成典诰，并非臣意所能至此。伯禹矢谟，成汤陈誓，汉光数行之札，魏武接要之书，济时拯物，无以加也。属神器大宝，将迁明德，天道人心，同谟归往。周静南面，每诏褒扬。在位诸公，各陈本志，玺书表奏，群情赐委。臣寰海之内，忝曰一民，乐趋之怀，切于黎献，欣然从命，辄不敢辞。比夫潘勖之册魏公，阮籍之劝晋后，道高前世，才谢往人，内手扪心，夙夜惭惕。檄书露板，及以诸文，有臣所作之，有臣润色之。唯是愚思所奏定者，虽词乖黼藻，而理归霸德。文有可忽，事不可遗。前奉敕旨，集纳麓以还。至于受命文笔，当时制述，条目甚多。今日收撰，略为五卷云尔。