=卷八 告祭类=
蜀汉先主成都即位告天文
此文尚有典诰遗意。其事本得正也。

惟四月丙午，皇帝备敢用玄牡昭告皇天上帝后土神祇。汉有天下，历数无疆。曩者王莽篡盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存。今曹操阻兵安忍，戮杀主后，滔天泯夏，罔顾天显。

操子丕，载其凶逆，窃居神器。群臣将士以为社稷隳废，备宜修之。嗣武二祖，龚行天罚。备惟否德，惧忝帝位。询于庶民，外及蛮夷君长，佥曰：「天命不可以不答，祖业不可以久替，四海不可以无主。」率土式望，在备一人。备畏天明命，又惧汉邦将湮于地，谨择元日，与百寮登坛，受皇帝玺绶，修燔瘗告类于天神。惟神飨祚于汉家，永绥四海。
齐高祖即位告天文
皇帝臣道成，敢用玄牡昭告皇皇后帝。宋帝陟鉴乾序，钦若明命，以命于道成。夫肇自生民，树以司牧，所以阐极则天，开元创物，肆兹大道。天下惟公，命不于常。昔在虞、夏，受终上代。

粤自汉、魏，揖让中叶。咸炳诸典谟，载在方册。木德既微，仍世多故，实赖道成匡拯之功，以弘济于厥艰。大造颠坠，再构区宇，宣礼明刑，缔仁缉义。晷纬凝象，川岳表灵，诞惟天人，罔弗和会。乃仰协归运，景属与能，用集大命于兹。辞德匪嗣，至于累仍，而群公卿士，庶尹御事，爰及黎献，至于百戎，佥曰：「皇天眷命，不可以固违；人神无托，不可以旷主。」畏天之威，敢不祗从鸿历。敬简元辰，虔奉皇符，升坛受禅。告类上帝，以永答民衷，式敷万国。惟明灵是飨。
匡稚圭祷高祖孝文孝武庙文
嗣曾孙皇帝恭承洪业，夙夜不敢康宁，思育休烈，以章祖宗之盛功。故动作接神，必因古圣之经。往者有司以为前因所幸而立庙，将以系海内之心，非为尊祖严亲也。今赖宗庙之灵，六合之内，莫不附亲。庙宜一居京师，天子亲奉。郡国庙可止无修。皇帝祗肃旧礼，尊重神明，即告于祖宗而不敢失。今皇帝有疾不豫，乃梦祖宗见戒以庙，楚王梦亦有其序。皇帝悼惧，即诏臣衡复修立。谨案：上世帝王承祖祢之大义，皆不敢不自亲。郡国吏卑贱，不可使独承。又祭祀之礼，以民为本。间者岁数不登，百姓困乏，郡国庙无以修立。礼：凶年则岁事不举，以祖祢之意为不乐，是以不敢复。如诚非礼义之中，违祖宗之心，咎尽在臣衡，当受其殃，大被其疾，队在沟渎之中。皇帝至孝肃慎，宜蒙祐福。唯高皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝省察，右飨皇帝之孝，开赐皇帝眉寿亡疆，令所疾日瘳，平复反常，永保宗庙，天下幸甚。
匡稚圭告祭毁庙文
往者大臣以为，在昔帝王承祖宗之休典，取象于天地。天序五行，人亲五属。天子奉天，故率其意而尊其制，是以禘尝之序，靡有过五。受命之君，躬接于天，万世不堕。继列以下，五庙而迁，上陈太祖，间岁而祫，其道应天，故福禄永终。太上皇非受命而属尽，义则当迁。又以为孝莫大于严父，故父之所尊，子不敢不承；父之所异，子不敢同。礼：公子不得为母信，为后则于子祭，于孙止，尊祖严父之义也。寝，日四上食，园庙间祠，皆可亡修。皇帝思慕悼惧，未敢尽从。

惟念高皇帝圣德茂盛，受命溥将，钦若稽古，承顺天心，子孙本支，陈锡无疆。诚以为迁庙合祭，久长之策，高皇帝之意，乃敢不听？即以令日，迁太上、孝惠庙，孝文太后、孝昭太后寝，将以昭祖宗之德，顺天人之序，定亡穷之业。今皇帝未受兹福，乃有不能供职之疾。皇帝愿复修立承祀，臣衡等咸以为礼不得。如不合高皇帝、孝惠皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝、孝昭皇帝、孝宣皇帝、太上皇、孝文太后、孝昭太后之意，罪尽在臣衡等，当受其咎。今皇帝尚未平，诏中朝臣具复毁庙之文。臣衡、中朝臣咸复以为天子之祀义有所断，礼有所承，违统背制，不可以奉先祖，皇天不祐，鬼神不飨。《六艺》所载，皆言不当，无所依缘，以作其文。事如失指，罪乃在臣衡，当深受其殃。皇帝宜厚蒙祉福，嘉气日兴，疾病平复，永保宗庙，与天无极，群生百神，有所归息。
蔡伯喈迁都告庙文
嗣曾孙皇帝某，敢昭告于皇祖高皇帝，各以后配。昔受命京师，都于长安，享国十有一世，历年二百一十载。遭王莽之乱，宗庙堕坏。世祖复帝祚，还都洛阳，以服土中，享国一十一世，历年一百六十五载。予末小子，遭家不造，早统洪业，奉嗣无疆。关东吏民，敢行称乱，总连州县，拥兵聚众，以图叛逆，震惊王师，命将征服。股肱大臣，推皇天之命，以已行之事，迁都旧京。昔周德缺而《斯干》作，应运变通，自古有之。于是乃以三月丁亥，来自雒；越三月丁已，至于长安。

饬躬不慎，寝疾旬日，赖祖宗之灵，以获有廖。吉旦齐宿，敢用洁牲，一元大武，柔毛刚鬛，商祭明视，芗合嘉蔬香萁，咸鹾丰本，明粢醴酒，用告迁来。尚飨。
谢玄晖祭大雷何周二神文
《大过》在运，《小雅》尽缺。琼镜目沦，金车未晰。周生电断，神谟英冠。正因部奇，风敛云散。晋德如毁，功资叶赞。山无猛鸷，时旷忠贤。流王于彘，龟鼎忽焉。忠肃布衣，君亲自然。

驱狐上国，斩鲵中川。纷纶凯入，氛氲配天。
江文通萧太傅东耕祝文
敬祝先穑曰：摄提方春，黍稷未华。灼烁发云，昭耀开霞。地煦景暧，山艳水波。侧闻农政，实惟民天。竞秬献岁，务畎上年。有渰疏润，兴雨导泉。崇耕巡索，均逸共劳。命彼倌人，税于青皋。羽旗衔蕤，雄戟耀毫。呈典缁耦，献礼翠坛。宜民宜稼，克降祈年。愿灵之降，解珮停銮。神之行兮气为軷，神之坐兮烟为盖。使嘉谷与元鬯，永争光而无沬。
卢子行辽阳山寺愿文
事既不经，文亦冗弱。以其为当时所尚，故附有之。

齐兴二十有三载，区宇乂安，列圣重光，百神受职，天平地成，礼谐乐畅，剑戟忘铸，江海无波。皇帝体膺上哲，运钟下武，以至德字黔首，大明临赤县。深仁俯漏，惠化潜通，荣镜六幽，昭苏八表。唐旌已立，刍舆不远而至；殷网既开，肖翘咸遂其所。坛凝休气，渚幕荣光，元扈告符，翠琰启箓，阿阁朝喧，棘林夜静，西琯协律，南鬯迎神。衣气操龟之俗，怀音请吏；反踵修股之渠，膜拜空首。四海慑然，中外禔福，尉候无警，书轨大同。犹以为负扆垂旒，人世微业，功成治定，域中小道。投心觉海，束意玄门，手执明珠，顶文甘露。调御天人，不徇岩廊之重；明行具足，宁屑裘冕之尊。十力四心，东渐西被，日月出矣，风雨润之。屠门鲍肆，化成严净之所；蜉蝣蟪蛄，纲于仁寿之域。参墟奥壤，王迹所基，密都是宅，别馆攸在，襟带遐长，原陆爽秀，高岩郁起，作镇东偏。峰罗群玉，鹫头之状非美；树列三珠，鸡足之形可陋。洞穴条风，生和雅之曲；圆珠积水，流清妙之音。于是玉烛调年，金商在律，职方具礼，效驾西巡。六龙齐辔，七萃按部，雷动星移，凝銮伫跸。乃建仁祠于胜地，成之不日，既丽且康。

昔周夜初明，汉池云凿，事隔荒裔，道若存亡。哲王驭历，宏济区宇，前圣后圣，旦暮为期。

以此胜因，仰为武成。皇帝及清庙神灵，愿西遇弥陀，上征兜率，雄视三界，高临四衢。百年之神，俯轻群后，一音所导，远同佛日。皇太后福逾江水，祉迈涂山，寿比太阴，业均厚载。圣主齐明两曜，合德二仪，受录错于灵河，开金简于仙岳。龙宫鸟纪，未可匹其光大；象天任地，焉能逾其长久？皇太子德茂元良，道高上嗣，牢笼启诵，孕育庄丕。六宫眷属，诸王昆弟，皆智慧庄严，玉华松茂，永侍披香，长固磐石。以兹博利，被于万品，当使法界虚空，生灵动植，俱沐定水，同荫法云。斯誓或差，无取正觉。
隋炀帝宝台经藏愿文
菩萨戒弟子杨广和南：仰惟如来应世，声教被物，殷勤微密，结集法藏。帝释轮王，既被付嘱；菩萨声闻，得扬大化。度脱无量，以迄于今。至尊拯溺百王，混一四海，平陈之日，道俗无亏；而东南愚民，餘熸相煽。爰受庙略，重清海滨，役不劳师，以时宁夏。深虑灵像尊经，多同煨烬，结鬘绳墨，湮灭沟渠。是以远命众军，随方收聚。未及期月，轻舟总至。乃命学司，依名次录，并延道场义府，覃思澄明所由。用意推比，多得本类，庄严修葺，其旧惟新。宝台四藏，将十万轴，因发宏誓，永事流通，仍书愿文，悉连卷后。顷属朝觐，著功始毕。今止宝台正藏，亲躬受持。其次藏已下，则慧日法灵，道场日严，弘善灵刹。此外京都寺塔，诸方精舍。而梵宫互有大小，僧徒亦各众寡，并随经部多少，斟酌分付。授者既其恳至，受者亦宜殷重，长存法本，远布达摩。必欲传文，来入寺写，勿使零落，两失无作。前佛后佛，谅同金口；即教当教，宁殊玉牒。须弥山上，众圣共持；金刚海底，天龙尽护。散在阎浮，亦复如是。追念缮写之者，厥诚至隆，心手勤到，何量功德。舍撤净财，岂可称计所资。甘雨用沃，焦芽能生。是佛本是般若，人能弘法，非道弘人，恕已深恩，即是自为。今陈此意，乃似执著，若不开警，则不深固。自行化他，备在经律，顾循菲识，诚愧通方，因果相推，何殊眼见！岂不知独善且最胜，无为第一乐。内典法奥，自关众僧，何事区区，横相负荷？但庆凭宿植，生长王宫，谒陛趋庭，勖存远大，出受藩寄，每用祗兢。非惟礼乐政刑一遵成旨，而舟航运出，弥奉弗坠。无容弃稷{卤内}而同园绮，变菩萨而作声闻。越用乖方，既其不可笃信，受付窃敢当仁。然五种法师，俱得六根清净，而如说修行，《涅槃》最近，徒守经律，不依佛戒，口便说空，心滞于有。无上医王，随病逗药。开乳舍酥，为方既异；甜冷苦热，取疗亦殊。譬前后教门，别赴机性，根茎枝叶，受润终齐，总会津梁，无不入道。

犹如问孝问仁，孔酬难别；治身治国，老意无乖。殊途同归一致，百虑内外相融。义同泯合，何有学毗昙而不成圣，执黎耶即能悟真？师子严铠，反贴毁于蠃目；象足至底，翻取诮于蜂房。心同剑戟，诤逾水火。经意论意，都不如斯，通经通论，何因若此。恐施甘露，更成毒药；傥均味海，则致醍醐。圣御绀宝天飞，金轮云动，纳万善于仁寿，总一乘于普会，开发含识，济度群生。今所传经，遍于宇内，众圣潜力，必运他方，共登菩提，早证常乐，则是弟子之伸顺宏誓于无穷。平等坦然，通遣唱白，达识体之念随喜也。