=卷十五 荐达类=
陈忠荐周兴疏
臣伏惟古者帝王有所号令，言必宏雅，辞必温丽，垂于后世，列于典经。故仲尼嘉唐虞之文章，从周室之郁郁。臣窃见光禄郎周兴，孝友之行，著于闺门；清厉之志，闻于州里。蕴匵古今，博物多闻。《三坟》之篇，《五典》之策，无所不览。属文著辞，有可观采。尚书出纳帝命，为王喉舌。臣等既愚闇，而诸郎多文俗吏，鲜有雅才。每为诏文，宣示内外，转相求请。或以不能而专己自由，辞多鄙固。兴抱奇怀能，随辈栖迟，诚可叹惜。
孔文举荐谢该上书
臣闻高祖创业，韩、彭诸将征讨暴乱，陆贾、叔孙通进说《诗》《书》；光武中兴，吴、耿佐命，范升、卫宏修述旧业。故能文武并用，成长久之计。陛下圣德钦明，同符二祖。劳谦厄运，三年乃欢。今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破殄，始有橐弓卧鼓之次。宜得名儒，典综礼纪。

窃见故公车司马令谢该，体曾、史之淑性，兼商、偃之文章，博通群艺，周览古今，物来有应，事至不惑，清白异行，敦悦道训。求之远近，少有畴匹。若乃巨骨出吴，隼集陈庭，黄能入寝，亥有二首，非夫洽闻者莫识其端也。隽不疑定北阙之前，夏侯胜辩常阴之验，然后朝士益重儒术。今该实卓然，比迹前列。间以父母老疾，弃官欲归，道路险塞，无由自致。猥使良才抱璞而逃，逾越山河，沈沦荆楚，所谓往而不反者也。后日当更馈乐以钓由余，克像以求傅说，岂不烦哉。臣愚以为可推录所在，召该令还。楚人止孙卿之去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒贵学，惜失贤也。
孔文举荐祢衡表
臣闻洪水横流，帝思俾乂，旁求四方，以招贤俊。昔世宗继统，将宏祖业，畴咨熙载，群士响臻。陛下睿圣，纂承基绪，遭遇厄运，劳谦日昃，惟岳降神，异人并出。

窃见处士平原祢衡，年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓跞。初涉艺文，升堂睹奥，目所一见，辄诵于口，耳所暂闻，不忘于心。性与道合，思若有神。宏羊潜计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。忠果正直，志怀霜雪，见善若惊，疾恶若仇。任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。鸷鸟累百，不如一鹗，使衡立朝，必有可观。飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有余。

昔贾谊求试属国，诡系单于；终军欲以长缨，牵致劲越。弱冠慷慨，前代美之。近日路粹、严象，亦用异才，擢拜台郎，衡宜与为比。如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹霓，足以昭近署之多士，增四门之穆穆。钧天广乐，必有奇丽之观；帝室皇居，必畜非常之宝。若衡等辈，不可多得。激楚、阳阿，至妙之容，掌伎者之所贪；飞兔騕褭，绝足奔放，良、乐之所急也。臣等区区，敢不以闻。

陛下笃慎取士，必须效试，乞令衡以褐衣召见。必无可观采，臣等受面欺之罪。
秦子敕奏记州牧刘焉荐儒士任定祖
昔百里蹇叔，以耆艾而定策；甘罗子奇，以童冠而立功。故《书》美黄发，而《易》称颜回。

固将选士用能，不拘长幼明矣。乃者以来，海内察举，率多英隽，而遗旧齿。众论不齐，异同相半。此乃承平之翔步，非乱世之急务也。夫欲救危扶乱，修己以安人，则宜卓荦超伦，与时殊趣，震惊邻国，骇动四方，上当天心，下合人意。天人既和，内省不疚，虽遭凶危，何忧何惧。昔楚叶公好龙，神龙下之。好伪彻天，何况于真。

今处士任安，仁义直道，流名四远。如今见察，则一州斯服。昔汤举伊尹，不仁者远，何武贡二龚，双名竹帛。故贪寻常之高，而忽万仞之崇；乐面前之饰，而忘天下之誉，斯诚往古之所重慎也。甫欲凿石索玉，剖蚌求珠；今乃随和炳然，有如皎日，复何疑哉。诚知昼不操烛，日有余光。

但余情区区，贪陈所见。
陆士衡与赵王伦荐戴渊启
盖闻繁弱登御，然后高墉之功显；孤竹在肆，然后降神之曲成。伏见处上戴渊、砥节立行，有井渫之洁；安穷乐志，无风尘之慕。诚东南之遗宝，朝庭之贵璞也。若得寄迹康衢，必能结轨骥騄；耀质廊庙，必能垂光玙璠。夫枯岸之民，果于输珠；润山之客，烈于贡玉。盖明暗呈形，则庸识所甄也。
陆士龙荐张瞻书
盖闻在昔圣王，承天彻世，殷荐明德，思和人神，莫不崇典谟以教思，兴礼乐以陶远。是以帝尧昭焕而道协人天，西伯质文而周隆二代。大晋建皇，崇配天地，区夏既混，礼乐将庸。君侯应历运之会，赞天人之期，博延俊茂，熙隆载典。

伏见卫将军舍人同郡张瞻，茂德清粹，器思深通。初慕圣门，栖心重仞，启涂及阶，遂升枢奥。抽灵匮于秘宫，披金縢于玄夏。思乐百氏，博采其珍，辞迈翰林，言敷其藻。探微集逸，思心洞神，论道属书，篇章光觌。含奇宰府，婆娑公门。栖静隐宝，沦虚藏器。褧裳袭锦，缁衣被玉。

曾泉改路，悬车将迈。考槃下位，岁聿屡迁。搢绅之士，具怀忾恨。方今太清辟宇，四门启籥，玄纲括地，天网广罗。庆云兴以招龙，和风起而仪凤。诚岩穴耀颖之秋，河津托乘之日也。而瞻沉沦下位，群望悼心。若得端委太学，错综先典，垂缨玉阶，论道紫宫，诚帝室之瑰宝，清庙之伟器。

广乐九奏，必登昊天之庭；韶夏六变，必飨上帝之祀矣。
桓元子荐谯元彦表
臣闻大朴既亏，则高尚之标显；道丧时昏，则忠贞之义彰。故有洗耳投渊，以振玄邈之风；亦有秉心矫迹，以敦在三之节。是故上代之君，莫不崇重斯轨，所以笃俗训民，静一流竞。伏惟大晋，应符御世，运无常通，时有屯蹇。神州丘墟，三方圮裂。兔冒绝响于中林，白驹无闻于空谷。

斯有识之所悼心，大雅之所叹息者也。

陛下圣德嗣兴，方恢天绪。臣昔奉役，有事西士。鲸鲵既悬，思宣大化。访诸故老，搜扬潜逸。庶武罗于羿、浞之墟，想王蠋于亡齐之境。窃闻巴西谯秀，植操贞固，抱德肥遁，扬清渭波。

于时皇极遘道消之会，群黎蹈颠沛之艰，中华有顾瞻之哀，幽谷无迁乔之望。凶命屡招，奸威相逼，身寄虎吻，危同朝露；而能抗节玉立，誓不降辱，杜门绝迹，不面伪庭。进免龚胜亡身之祸，退无薛方诡对之讥。虽园绮之栖商洛，管宁之默辽海，方之于秀，殆无以过。于今西土以为美谈。

夫旌德礼贤，化导之所先，崇表殊节，圣哲之上务。方今六合未康，豺豕当路，遗黎偷薄，义声弗闻，益宜振起道义之徒，以敦流遁之敝。若秀蒙蒲帛之征，足以镇静颓风，轨训嚣俗，幽遐仰流，九服知化矣。
刘柳荐周续之
臣闻恢耀和肆，必在兼城之宝；翼亮崇本，宜纾高世之逸。是以渭滨佐周，圣德广运；商洛匡汉，英业乃昌。伏惟明公道迈振古，应天继期，游外畅于冥内，体远形于应近。虽汾阳之举，辍驾于时艰；明扬之旨，潜感于穷谷矣。

窃见处士雁门周续之，清真贞素，思学钩深，弱冠独往，心无近事。性之所遣，荣华与饥寒俱落；情之所慕，岩泽与琴书共远。加以仁心内发，义怀外亮，留爱昆卉，诚著桃李。若升之宰府，必鼎味斯和；濯缨儒官，亦王猷遐缉。臧文不知，失在降贤，言偃得人，功由升士。愿照其丹款，不以人废言。
陆休猷荐朱万嗣表
臣闻陵雪褒颖，贞柯必振；尊风赏流，清源斯挹。是以衣囊挥誉于西京，折辕延高于东帝。

伏见广州别驾从事史朱万嗣，年五十三，字少豫，理业冲夷，秉操纯白，行称私庭，能著官政。虽氏非世禄，宦无通资；而随牒南服，位极僚首。九综州纲，三端府职，频掌蕃机，屡绩符守。年暨知命，廉尚愈高。冰心与贪流争激，霜情与晚节弥茂。历宰金山，家无宝缕之饰；连组珠海，室靡珰珥之珍。确然守志，不求闻达。实足以澄革污吏，洗镜贪氓。臣谬忝司牧，任专万里。

虽情祗慎擢，才阙豪露，敢罄愚陋，举其所知。如得提名礼闱，抗迹朝省，搏岭表之清风，负冰宇之洁望；则恩融一臣而施光万物。敢缘天泽云行，时德雨施，每甄外州，荣加远国。是以献其瞽言，希垂听览。
任彦昇为萧扬州作荐士表
臣某言：臣闻求贤暂劳，垂拱永逸。方之疏壤，取类导川。伏惟陛下，道隐旒纩，信充符玺。

六飞同尘，五让高世。白驹空谷，振鹭在庭。犹惧隐鳞卜祝，藏器屠保。物色关下，委裘河上，非取制于一狐，谅求味于兼采。五声倦响，九工是询，寝议庙堂，借听舆皂。臣位任隆重，义兼家邦。实欲使名实不违，徼倖路绝。势门上品，犹当格以清谈；英俊下僚，不可限以位貌。

窃见秘书丞琅琊臣王暕，年二十一，字思晦，七叶重光，海内冠冕，神清气茂，允迪中和。叔宝理遣之谈，彦辅名教之乐，故以辉映先达，领袖后进。居无尘杂，家有赐书，辞赋清新，属言玄远。室迩人旷，物疏道亲。养素邱园，台阶虚位，庠序公朝，万夫倾望。岂徒荀令可想，李公不忘而已哉。

前晋安郡侯官令东海王僧孺，字僧孺，年三十五，理尚栖约，思致恬敏，既笔耕为养，亦佣书成学。至乃集萤映雪，编蒲缉柳，先言往行，人物雅俗，甘泉遗仪，南宫故事，画地成图，抵掌可述。岂直〈鼠廷〉鼠有必对之辨，竹书无落简之谬。暕坐镇雅俗，宏益已多。僧孺访对不休，质疑斯在。并东序之秘宝，瑚琏之茂器。诚言以入废而才实世资。临表悚战，犹惧未允。不任下情云云。