=卷十九 书类=
司马子长报任安书
厚集其阵，郁怒奋势，成此奇观。

太史公牛马走司马迁再拜言。少卿足下：曩者辱赐书，教以慎于接物，推贤进士为务。意气勤勤恳恳，若望仆不相师，而用流俗人之言。仆非敢如此也。仆虽罢驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。顾自以为身残处秽，动而见尤，欲益反损，是以独抑郁而与谁语。谚曰：「谁为为之？孰令听之？」

盖钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。何则？士为知己者用，女为说己者容。若仆大质，已亏缺矣。虽材怀隋、和，行若由、夷，终不可以为荣，适足以见笑而自点耳。书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭至意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷。请略陈固陋。阙然久不报，幸勿为过。

仆闻之：修身者，智之符也；爱施者，仁之端也；取与者，义之表也；耻辱者，勇之决也；立名者，行之极也。士有此五者，然后可以托于世，而列于君子之林矣。故祸莫憯于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟莫大于宫刑。刑余之人，无所比数，非一世也，所从来远矣。昔卫灵公与雍渠同载，孔子适陈；商鞅因景监见，赵良寒心；同子参乘，袁丝变色，自古而耻之。夫中材之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况于慷慨之士乎？如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余，荐天下豪俊哉！

仆赖先人绪业，得待罪辇毂下，二十余年矣。所以自惟，上之不能纳忠效信，有奇策材力之誉，自结明主；次之又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士；外之不能备行伍，攻城野战，有斩将寨旗之功；下之不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见如此矣。乡者仆尝厕下大夫之列，陪奉外延末议，不以此时引纲维，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷，羞当世之士邪？嗟乎！嗟乎！如仆尚何言哉！尚何言哉！

且事本末未易明也。仆少负不羁之才，长无乡曲之誉。主上幸得以先人之故，使得奏薄技，出入周卫之中。仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，忘室家之业，日夜思竭其不肖之才力，务壹心营职，以求亲媚于主上。而事乃有大谬不然者夫！

仆与李陵俱居门下，素非能相善也。趣舍异路，未尝衔杯酒，接殷勤之餘欢。然仆观其为人，自守奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取与义，分别有让，恭俭下人，常思奋不顾身，以徇国家之急。其素所蓄积也，仆以为有国士之风。夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯亦奇矣。今举事一不当，而全躯保妻子之臣，随而媒孽其短，仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长威震怖。乃悉征其左右贤王，举引弓之人，一国共攻而围之。战斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然陵一呼劳军，士无不起，躬自流涕，沫血饮泣，更张空弮，冒白刃，北向争死敌者。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，主上为之食不甘味，听朝不怡，大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨怆怛怛，诚欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝少分甘，能得人死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。事已无可奈何，其所摧败，功亦足以暴于天下矣。仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功。欲以广主上之意，塞睚眦之辞。未能尽明，明主不深晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下于理。拳拳之忠，终不能自列，因为诬上，卒从吏议。家贫，货赂不足以自赎，交游莫救，左右亲近不为一言。身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告诉者。此真少卿所亲见，仆行事岂不然耶？李陵既生降，隤其家声，而仆又佴之蚕室，重为天下观笑。悲夫！悲夫！事未易一二为俗人言也。

仆之先人，非有剖符丹书之功。文史星历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？而世俗又不能与死节者次比，特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。何也？素所自树立使然也。人固有一死，死或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关本索、被箠楚受辱，其次剔毛发、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑极矣！传曰：「刑不上大夫。」此言士节不可不勉励也。猛虎在深山，百兽震恐，及在槛阱之中，摇尾而求食，积威约之渐也。故有画地为牢，势不可入，削木为吏，议不可对，定计于鲜也。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。当此之时，见狱吏则头抢地，视徒隶则心惕息。何者？积威约之势也。及已至是，言不辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎？且西伯，伯也，拘于羑里；李斯，相也，具于五刑；淮阴，王也，受械于陈；彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪；绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室；魏其，大将也，衣赭衣，关三木；季布为朱家钳奴；灌夫受辱于居室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔加，不能引决自裁，在尘埃之中。古今一体，安在其不辱也？由此言之，勇怯，势也；强弱，形也。审矣，曷足怪乎？夫人不能早自裁绳墨之外，以稍陵迟，至于鞭箠之间，乃欲引节，斯不亦远乎！古人所以重施刑于大夫者，殆为此也。

夫人情莫不贪生恶死，念父母，顾妻子。至激于义理者不然，乃有所不得已也。今仆不幸，早失父母，无兄弟之亲，独身孤立，少卿视仆于妻子何如哉？且勇者不必死节，怯夫慕义，何处不勉焉？仆虽怯懦，欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自湛溺缧绁之辱哉！且夫臧获婢妾，犹能引决，况仆之不得已乎？所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表于后世也。古者富贵而名磨灭，不可胜纪，惟倜傥非常之人称焉。盖文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事，思来者。乃如左丘无目，孙子断足，终不可用，退而论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。

仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计轩辕，下至于兹，为十表，本纪十二，书八章，世家三十，列传七十，凡百三十篇。亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸。惜其不成，是以就极刑而无愠色。仆诚以著此书，藏诸名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！然此可为智者道，难为俗人言也。

且负下未易居，下流多谤议。仆以口语会遭此祸，重为乡里所戮笑，以污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳！是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也！身直为闺阁之臣，宁得自引深藏岩穴邪？故且从容浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。今少卿乃教以推贤进土，无乃与仆私心刺谬乎？今虽欲自雕琢，曼辞以自饰，无益，于俗不信，适足取辱耳。要之，死日然后是非乃定。书不能悉意，略陈固陋。谨再拜。
王生与盖宽饶书
西京文多宛转隐曲，此独切直尽意。

明主知君洁白公正，不畏强御，故命君以司察之位，擅君以奉使之权。尊官厚禄，已施于君矣。君宜夙夜惟思当世之务，奉法宣化，忧劳天下。虽日有益，月有功，犹未足以称职而报恩也。

自古之治，三王之术，各有制度。今君不务循职而已，乃欲以太古久远之事，匡拂天子；数进不用难听之语，以摩切左右，非所以扬令名全寿命者也。方今用事之人，皆明习法令，言足以饰君之辞，文足以成君之过。君不惟蘧氏之高踪，而慕子胥之末行；用不訾之躯，临不测之险，窃为君痛之。夫君子直而不挺，曲而不诎。《大雅》云：「既明且哲，以保其身。」狂夫之言，圣人择焉，唯裁省览。
郑朋奏记萧望之
亦从《战国策》出，有蹙丈为尺之势。

将军体周召之德，秉公绰之质，有卞庄之威，至乎耳顺之年，履折冲之位，号至将军，诚士之高致也。窟穴黎庶，莫不欢喜，咸曰：将军其人也。今将军规橅云若管、晏而休；遂行日仄至周、召乃留乎？若管、晏而休，则下走将归延陵之皋，修农圃之畴，畜鸡种黍，俟见二子没齿而已矣。

如将军昭然度行积思，塞邪枉之险蹊，宣中庸之常政，兴周、召之遗业，亲日仄之兼听，则下走其庶几愿竭区区，底厉锋锷，奉万分之一。
冯敬通奏记邓禹
此等文自西京而转后汉之关也。此尚有壮气，后乃益靡耳。

衍间明君不恶切悫之言，以测幽冥之论；忠臣不顾争引之患，以达万机之变。是故君臣两兴，功名兼立，铭勒金石，令间不忘。今衍幸逢宽明之日，将值危言之时，岂敢拱默避皋而不竭其诚哉。

伏见天下离王莽之害久矣。始自东郡之师，继以西海之役，巴蜀没于南夷，缘边破于北狄，远征万里，暴兵累年，祸挐未解，兵连不息。刑法弥深，赋敛愈重，众强之党，横击于外，百僚之臣，贪残于内。元元无聊，饥寒并臻，父子流亡，夫妇离散，庐落丘墟，田畴芜秽，疾疫大兴，灾异蜂起。于是江湖之上，海岱之滨，风腾波涌，更相骆藉。四垂之人，肝脑涂地，死亡之数，不啻大半。殃咎之毒，痛人骨髓，匹夫僮妇，咸怀怨怒。皇帝以圣德灵威，龙兴凤举，率宛叶之众，将散乱之兵，歃血昆阳，长驱武关，破百万之陈，摧九虎之军，雷震四海，席卷天下，攘除祸乱，诛灭无道。一期之间，海内大定。继高祖之休烈，修文武之绝业，社稷复存，炎精更辉，德冠往初，功无与二。天下自以去亡新，就圣汉，当蒙其福而赖其愿。树恩布德，易以周洽，其犹顺惊风而蜚鸿毛也。然而诸将虏掠，逆伦绝理，杀人父子，妻人妇女，燔其室屋，略其财产。饥者毛食，寒者裸跣，冤结失望，无所归命。今大将军以明淑之德，秉大使之权，统三军之政，存抚并州之人，惠爱之诚，加乎百姓，高世之声，闻乎群士。故其延颈企踵而望者，非特一人也。且大将军之事，岂特珪璧其行，束修其心而已哉。将定国家之大业，成天地之元功也。昔周宣中兴之主，齐桓霸强之君耳，犹有申伯、召虎、夷吾、吉甫，攘其螫贼，安其疆宇。况乎万里之汉，明帝复兴，而大将为之梁栋，此诚不可以忽也。

且衍闻之：兵久则力屈，人愁则变生。今邯郸之贼未灭，真定之际复扰。而大将军所部，不过百里，守城不休，战军不息，兵革云翔，百姓震骇，奈何自怠，不为深忧。夫并州之地，东带名关，北逼强胡，年谷独熟，人庶多资，斯四战之地，攻守之场也。如其不虞，何以待之？故曰：德不素积，人不为用，备不预具，难以应卒。今生人之命，县于将军；将军所杖，必须良才。宜改易非任，更选贤能。夫十室之邑，必有忠信。审得其人，以承大将军之明，则虽山泽之人，无不感德，思乐为用矣。然后简精锐之卒，发屯守之士，三军既整，甲兵已具，相其土地之饶，观其水泉之利，制屯田之术，习战射之教，则威风远畅，人安其业矣。若镇太原，抚上党，收百姓之欢心，树名贤之良佐，天下无变，则足以显声誉；一朝有事，则可以建大功。惟大将军开日月之明，发深渊之虑，监六经之论，观孙、吴之策，省群议之是非，详众士之白黑，以超周南之迹，垂甘棠之风，令夫功烈施于千载，富贵传于无穷。伊、望之策，何以加兹。
朱叔元为幽州牧与彭宠书
盖闻智者顺时而谋，愚者逆理而动。尝窃悲京城太叔，以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也。伯通以名字典郡，有佐命之功，临民亲职，爱惜仓库；而浮秉征伐之任，欲权时救急。二者皆为国耳。即疑浮相谮，何不诣阙自陈？而为灭族之计乎！

朝廷之于伯通，恩亦厚矣。委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。匹夫媵母，尚能致命一飡，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾思义，生心外叛者乎。伯通与吏民语，何以为颜？行步拜起，何以为容？坐卧念之，何以为心？引镜窥影，何以施眉目？举措建功，何以为人？

惜乎！弃休令之嘉名，造枭鸱之逆谋，捐传叶之庆祚，招破败之重灾，高论尧舜之道，不忍桀纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎！

伯通与耿侠游，俱起住命，同被国恩。侠游谦让，屡有降挹之言；而伯通自伐，以为功高天下。往时辽东有豕，生子白头，异而献之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功高，论于朝廷，则为辽东豕也。今乃愚妄自比六国。六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年所。今天下几里？列郡几城？奈何以区区渔阳而结怨天子？此犹河滨之民，捧土以塞孟津，多见其不知量也。

方今天下适定，海内愿安，士无贤不肖，皆乐立名于世。而伯通独中风狂走，自捐盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉。定海内者无私仇，勿以前事自疑，愿留意顾老母少弟。凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。
臧子源报陈琳书
隔阔相思，发于寤寐，相去步武，而趋舍异规，其为怆恨，胡可胜言。前日不遗，比辱雅况，述叙祸福，公私切至。以子之才，穷该典籍，岂将暗于大道，不达余趣哉？是以捐弃翰墨，一无所酬。亦冀遥忖褊心，粗识鄙性。重获来命，援引纷纭。虽欲无对，而义笃其言。

仆小人也，本乏志用。中因行役，特蒙倾盖。恩深分厚，遂窃大州。宁乐今日自还接刃乎？每登城临兵，观主人之旗鼓；瞻望帐幄，感故友之周旋，抚弦搦矢，不觉涕流之覆面也。何者？自以辅佐主人，无以为悔，主人相接，过绝等伦。受任之初，志同大事：扫清寇逆，共尊王室。岂悟本州被侵，郡将遘厄，请师见拒，辞行被拘，使洪故君遂至沦灭。区区微节，无所获申。岂得复全交友之道，重亏忠孝之名乎？所以忍悲挥戈，收泪告绝。若使主人少垂古人忠恕之情，来者侧席，去者克己，则仆抗季札之志，不为今日之战矣。

昔张景明登坛歃血，奉辞奔走，卒使韩牧让印，主人得地。后但以拜章朝主赐爵获传之故，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸。吕奉先讨卓来奔，请兵不获，告去何罪？复见斫刺。刘子璜奉使逾时，辞不获命，畏君怀亲，以诈求归。可谓有志忠孝，无损霸道。亦复僵尸麾下，不蒙亏除。慕进者蒙荣，违意者被戮，此乃主人之利，非游士之愿也。是以鉴戒前人，守死穷城。亦以君子之违，不適敌国故也。

足下当见久围不解，救兵未至，感婚姻之义，推平生之好，以为屈节而苟生，胜守义而倾覆也。昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求存，故身传图象，名垂后世。况仆据金城之固，驱士卒之力，散三年之畜，以为一年之资，匡困补乏，以悦天下，何图筑室反耕哉？但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，张扬、飞燕，旅力作难，北鄙将告倒悬之急，股肱奏乞归之记耳。主人当鉴戒曹辈，反旌退师；何宜久辱盛怒，暴威于吾城之下哉？

足下讥吾恃黑山以为救，独不念黄巾之合从耶？昔高祖取彭越于矩野，光武创基，兆于绿林，卒能龙飞受命，中兴帝业。苟可辅主兴化，夫何嫌哉？况仆亲奉玺书，与之从事。

行矣孔璋，足下微利于境外，臧洪投命于君亲；吾子托身于盟主，臧洪策名于长安。子谓余身死而名灭，仆亦笑子生死而无闻焉。本同末离，努力努力，夫复何言。
王仲宣为刘荆州与袁谭书
天降灾害，祸难殷流，初交殊族，卒成同盟，使王室震荡，彝伦攸　攵。是以智达之士，莫不痛心人骨，伤时人不能相忍也。然孤与太公，志同愿等。虽楚魏绝邈，山河迥远；戮力乃心，共奖王室，使非族不干吾盟，异类不绝吾好，此孤与太公无贰之所致也。功绩未卒，太公殂陨。贤允承统以继洪业，宣奕世之德，履丕显之祚，摧严敌于邺都，扬休烈于朔土，顾定疆宇，虎视河外，凡我同盟，莫不景附。何悟青蝇飞于竿旌，无忌游于二垒。使股肱分成二体，胸膂绝为异身。初闻此问，尚谓不然。定闻信来，乃知阏伯实沉之忿已成，弃亲即仇之计已决，旃施交于中原，暴尸累于城下。闻之哽咽，若存若亡。昔三王五伯下及战国，君臣相弑，父子相杀，兄弟相残，亲戚相灭，盖时有之。然或欲以成王业，或欲以定霸功，皆所谓逆取顺守而徼富强于一世也。未有弃亲即异，兀其根本，而能全于长世者也。

昔齐襄公报九世之仇，士丐卒苟偃之事，是故《春秋》美其义，君子称其信。夫伯游之恨于齐，未若太公之忿于曹也；宣子之臣承业，未若仁君之继统也。且君子违难，不適仇国，交绝不出恶声。况忘先人之仇，弃亲戚之好，而为万世之戒，遗同盟之耻哉。蛮夷戎狄，将有诮让之言；况我族类而不痛心邪。

夫欲立竹帛于当时，全宗祀于一世，岂宜同生分谤，争校得失乎。若冀州有不弟之傲，无惭顺之节；仁君当降志辱身，以济事为务。事定之后，使天下平其曲直，不亦为高义邪。今仁君见憎于夫人，未若郑庄之于姜氏；昆弟之嫌，未若重华之于象敖。然庄公卒崇大隧之乐，象敖终受有鼻之封。愿捐弃百疴，追摄旧义，复为母子昆弟如初。今整勒士马，瞻望鹄立。
阮元瑜为曹公作书与孙权
离绝以来，于今三年，无一日而忘前好。亦犹姻媾之义，恩情已深；违异之恨，中间尚浅也。

孤怀此心，君岂同哉？每览古今所由改趣，因缘侵辱，或起瑕衅，心忿意危，用成大变。若韩信伤心于失楚，彭宠积望于无异，卢绾嫌畏于已隙，英布忧迫于情漏，此事之缘也。孤与将军，恩如骨肉，割授江南，不属本州。岂若淮阴捐旧之恨；抑遏刘馥相厚益隆，宁放朱浮显露之奏，无匿张胜贷故之变，匪有阴构贲赫之告，固非燕王淮南之衅也。而忍绝王命，明弃硕交，实为佞人所构会也。夫似是之言，莫不动听，因形设象，易为变观。示之以祸难，激之以耻辱，大丈夫雄心能无愤发。昔苏秦说韩，羞以牛后；韩王按剑，作色而怒，虽兵折地割，犹不为悔，人之情也。仁君年壮气盛，绪信所嬖，既惧患至，兼怀忿恨，不能复远度孤心，近虑事势，遂赍见薄之决计，秉翻然之成议。加刘备相扇扬，事结衅连，推而行之。想畅本心不愿于此也。

孤之薄德，位高任重，幸蒙国朝将泰之运，荡平天下，怀集异类，喜得全功，长享其福。而姻亲坐离，厚援生隙。常恐海内多以相责，以为老夫包藏祸心，阴有郑武取胡之诈，乃使仁君翻然自绝。以是忿忿，怀惭反侧。常思除弃小事，更申前好，二族俱荣，流祚后嗣，以明雅素。中诚之效，抱怀数年，未得散意。昔赤壁之役，遭离疫气，烧船自还，以避恶地，非周瑜水军所能抑挫也。江陵之守，物尽谷殚，无所复据，徙民还师，又非瑜之所能败也。荆土本非已分，我尽与君，冀取其余，非相侵肌肤，有所割损也。思计此变，无伤于孤，何必自遂於此，不复还之？高帝设爵以延田横，光武指河而誓朱鲔，君之负累，岂如二子？是以至情，愿闻德音。

往年在谯，新造舟船，取足自载，以至九江。贵欲观湖漅之形，定江滨之民耳，非有深入攻战之计，将恐议者大为己荣，自谓策得，长无西患，重以此故，未肯回情。然智者之虑，虑于未形；

达者所规，规于未兆。是故于胥知姑苏之有廉鹿；辅果识智伯之为赵禽；穆生谢病，以免楚难；邹阳北游，不同吴祸。此四士者，岂圣人哉？徒通变思深，以微知著耳。以君之明，观孤术数，量君所据，相计土地，岂势少力乏，不能远举，割江之表，晏安而已哉？甚未然也。若恃水战，临江塞要，欲令王师终不得渡，亦未必也。夫水战千里，情巧万端，越为三军，吴曾不御；汉潜夏阳，魏豹不意，江河虽广，其长难卫也。

凡事有宜，不得尽言，将修旧好而张形势，更无以五臣作似为威胁重敌人。然有所恐，恐书无益。何则？

往者军逼而自引还，今日在远而兴慰纳，辞逊意狭，谓其力尽，适以增骄，不足相动。但明效古，当自图之耳。昔淮南信左吴之策，隗嚣纳王元之言，彭宠受亲吏之计，三夫不寤，终为世笑。

梁王不受诡胜，窦融斥逐张玄，二贤既觉，福亦随之。愿君少留意焉。若能内取子布，外击刘备，以效赤心，用复前好，则江表之任，长以相付，高位重爵，坦然可观。上令圣朝无东顾之劳，下令百姓保安全之福，君享其荣，孤受其利，岂不快哉。若忽至诚，以处侥幸，婉彼二人，不忍加罪，所谓小人之仁，大仁之贼，大雅之人，不肯为此也。若怜子布，愿言俱存，亦能倾心去恨，顺君之情，更与从事，取其后善。但禽刘备，亦足为效。开设二者，审处一焉。

闻荆扬诸将并得降者，皆言交州为君所执，豫章距命，不承执事，疫旱并行，人兵减损，各求进军，其言云云。孤闻此言，未以为悦。然道路既远，降者难信，幸人之灾，君子不为。且又百姓国家之有，加怀区区，乐欲崇和，庶几明德，来见昭副，不劳而定，于孤益贵。是以按兵守次，遣书致意。古者兵交，使在其中。愿仁君及孤，虚心回意，以应诗人补衮之叹，而慎周易牵复之义。

濯鳞清流，飞翼天衢，良时在兹，勖之而已。
孙子荆为石仲容与孙皓
书苞白：盖闻见机而作，《周易》所贵；小不事大，《春秋》所诛。此乃吉凶之萌兆，荣辱之所由兴也。是故许、郑以衔璧全国，曹、谭以无礼取灭，载籍既记其成败，古今又著其愚智矣。不复广引譬类、崇饰浮词，苟以夸大为名，更伤忠告之实。今粗论事势，以相觉悟：

昔炎精幽昧，历数将终，桓、灵失德，灾衅并兴，豺狼抗爪牙之毒，生人陷涂炭之艰。于是九州绝贯，皇纲解纽，四海萧条，非复汉有。太祖承运，神武应期，征讨暴乱，克宁区夏。协建灵符，天命既集，遂廓洪基，奄有魏域。土则神州中岳，器则九鼎犹存，世载淑美，重光相袭，固知四隩之攸同，天下之壮观也。

公孙渊承藉父兄，世居东裔，拥带燕胡，冯陵险远，讲武盘桓，不供职贡，内傲帝命，外通南国，乘桴沧流，交畴货贿，葛越布于朔土，貂马延乎吴会。自以为控弦十万，奔走足用，信能右折燕、齐，左振扶桑，陵轹沙漠，南面称王也。宣王薄伐，猛锐长驱，师次辽阳，而城池不守，桴鼓一震，而元凶折首。然后远迹疆场，列郡大荒，收离聚散，咸安其居，民庶悦服，殊俗款附。自兹遂隆，九野清泰，东夷献其乐器，肃慎贡其楛矢，旷世不羁，应化而至，巍巍荡荡，想所具闻。

吴之先主，起自荆州，遭时扰攘，播迁江表，刘备震惧，亦逃巴、岷，遂依丘陵积石之固，三江五湖，浩汗无涯，假气游魂，迄于四纪。二邦合从，东西唱和，互相扇动，距捍中国。自谓三分鼎足之势，可与泰山共相终始。相国晋王，辅相帝室，文武桓桓，志厉秋霜，庙胜之算，应变无穷，独见之鉴，与众绝虑。主上钦明，委以万几，长辔远御，妙略潜授。偏师同心，上下用力，棱威奋伐，罙入其阻，并敌一向，夺其胆气。小战江介，则成都自溃，曜兵剑阁，而姜维面缚。开地五千，列郡三十。师不逾时，梁、益肃清。使窃号之雄，稽颗绛阙，球琳重锦，充于府库。夫虢灭虞亡，韩并魏徙，此皆前鉴之验，后事之师也。又南中吕兴，深睹天命，蝉蜕内向，愿为臣妾。外失辅车唇齿之援，内有毛羽零落之渐，而徘徊危国，冀延日月。此犹魏武侯却指山河以自强大，殊不知物有兴亡，则所美非其地也。方今百僚济济，俊义盈朝，虎臣武将，折冲万里，国富兵强，六军精练，思复翰飞，饮马南海。自顷国家整治器械，修造舟楫，简习水战，伐树北山，则太行木尽；浚决河洛，则百川通流。楼船万艘，于里相望。自刳木以来，舟车之用，未有如今日之盛者也。骁勇百万，畜力待时，役不再举，今日之谓也。然主上眷眷，未便电迈者，以为爱民治国，道家所尚，崇城自卑，文王退舍。故先开示大信，喻以存亡，殷勤之旨，往使所究。

若能审识安危，自求多福，蹷然改容，祗承往告，追慕南越婴齐入侍，北面称臣，伏听告策，则世祚江表，永为藩辅，丰报显赏，隆于今日矣。若侮慢不式王命，然后谋力云合，指麾风从，雍、益二州，顺流而东，青、徐战士，列江而西，荆、扬、充、豫，争驱八冲，征东甲卒，虎步秣陵。尔乃皇舆整驾，六师徐征，羽檄烛日，族旗流星，游龙跃路，歌吹盈耳，士卒奔迈，其会如林，烟尘俱起，震天骇地，渴赏之士，锋镝争先。忽然一旦，身首横分，宗把屠覆，取戒万世。引领南望，良以寒心！

夫治膏盲者，必进苦口之药；决狐疑者，必告逆耳之言。如其迷谬，未知所投；恐俞附见其已困，扁鹊知其无功也。勉思良图，惟所去就。石苞白。
薛敬文与诸葛恪书
山越恃阻，不宾历世，缓则首鼠，急则狼顾。皇帝赫然，命将西征。神策内授，武师外震。兵不染锷，甲不沾汗。元恶既袅，种党归义，荡涤山薮，献戎十万。野无遗寇，邑罔残奸。既埽凶慝，又充军用。藜　稂莠，化为善草，魑魅魍魉，更成虎士。虽实国家威灵之所加，亦信元帅临履之所致也。虽《诗》美执讯，《易》嘉折首，周之方、召，汉之卫、霍，岂足以谈。功轶古人，勋超前世，主上欢然，遥用叹息。感四牡之遗典，思饮至之旧章，故遣中台近官，迎致犒赐，以旌茂功，以慰劬劳。
伏文表与阮籍书
幽异恣肆，似出鸿宝。其铲句凿字，亦江、鲍所祖。

义白：盖闻建功立勋者，必以圣贤为本；乐真养性者，必以荣名为主。若弃圣背贤，则不离乎狂狷；凌荣起名，则不免乎穷辱。故自生民以来，同此图例，虽历百代，业不易纲。譬如大道，徒以奔趋迟疾定其驽良，举足向路，总趋一也。然流名震响，非实不著，而抱实之奇，非人不宝；贵德保身，非礼不成，伏礼之矩，非勤不办。是使薄于实而争名者，或因饰虚以自矜；慎于礼而莫持者，或因倨怠以自外。其自矜也，必关阖晻暧，以示之不测之量；其自外也，必排摧礼俗，以见其不羁之达。又有滑稽之士，糅于其间，浮沉不一，际畔相乱，或使时人莫能早分。推其大归，综之行事，徒可力极一噱，观尽崇朝。遭清世邪，则将吹其嘘以露其实；值其闇耶，则将矜其貌以疑其朴。从此观之，治大而见遗，不如资小而必集；出俗而见削，不如入检而必令。

骤听论者洋溢之声，虽未倾盖，其情如旧。然重墙难极，管短幽密，观容相额，所执各异。或谓吾子英才秀发，邈与世玄，而经纬之气，有蹇缺矣；或谓吾子智不出凡，器无隈奥，而陶变以眩流俗。善子者欲斤斫以拒朴，恶子者欲抽键以骛空虚。每承此声，未尝不开精斥运，放思天渊，欲为吾子广推奥异，端求所安也。

盖自生民之性，受气之源，好恶大归，不得相远。君子徇名而不顾，亦有慕名以为显。夫名利者，总人之纲，集衢之门也。出此有为，于义未闻。吾子若欲逆取顺守，及时行志，则当矜而莫疑，以速民望；若欲娱情养神，不厚于俗，则当浩然恣意，惟乐是治。今观其规时，则行己无立德之身，报门无慕业之客；察其乐，则食无方丈之肴，室无倾城之色。徒泄泄以疑世为奇，纵体为逸，执此不回，既以怪矣。

且人非金石，不可剖练，设使至宝咸在子身，疑于国宝，为不得行。天官虽博，无偏驳之任；

王道虽宽，无纵逸之流。苟无其分，则为身害，教贼怨布天下，以此备之，殆恐攻害，其至无日，安坐难保。而闻吾子乃长啸慷慨，悲涕潺湲；又或拊腹大笑，腾目高视。形性侜张，动与世乖，抗风立候，蔑若无人。傥独奇变逸运，渐在于此，将以神接，虚变异物，所乱使之然也。夫智之清者，贵其知运而不忧；德之懿者，善其持冲以守满。就其怀忧，必发于见孤，孤不自孤，而怨时也；就其持满，必起于见崇，崇不自崇，而骄世也。

行来之议，又传吾子雅性博古，笃意文学，积书盈房，无不烛览，目厌义藻，口饱道润，俯咏仰叹，术若纯儒。然开阖之节，不制于礼，动静之度，不羁于俗。凡有谘咏，善之则教慈于父兄，恶之则言丑于仇敌。未有慈其教而不修其事，丑其言而乐其业者也。古人称窃简写律，踞厕读书，诵之可悼，深怪达者之行，其象若庄周、淮南、东方之徒，皆投迹教外，放思太玄。其大言异旨，殆自谓能回天维，举地络，观持世之极，总得物之宗，仰天独唱，与世争党。乃谓生为劳役，而不能煞身以当论；谓财为秽累，而不能割贿以见讥。由是观之：其郁怨于不得，故假无欲以自通；怠情于人检，故殊圣人以自大。凡此数者，尚皆奇才异略，命世崛起，徒以时昏俗乱，宝沈幽夜，而性放荡不一，萎致国宝之责，庶其不然。而况吾子志非遁世，世无所适，麟骥苟修，天云可据，动则不能龙摅虎超，同机伊、霍；静则不能珠潜璧匿，连迹巢、光。言无定端，行不纯轨，虚尽年时，以自疑外。岂异乎韩子所谓无施之马，骨体虽美懿，牵缩不随者哉。

且桀士之志地：遇世险巇，则忧在将命；值世太清，则愤于匿颖。欲其世平而有骋足之场，时安而有役智之局。方今大魏兴隆，皇衢清敞，台府之门，割石索宝。以吴、蜀二虏，巢窟未破，长筹之士，所当奋力。可谓器与运会，不卜而行，今其时矣。向使吾子才足盖世，思能横出，何能不因大师韬敌之变，陈孙子庙胜之策，使烽隧不起于四垂，羽檄不施于中夏，定勋立事，抚国宁民。

而饱食安卧，囊悬室罄，力牵于役，财雕于赋，养生之具，乱于细民。为壮士者，岂能然乎？若居其劳而不知病其事，则经纬之气乏矣；若病其事而不能为其医，则针石之巧浅矣。今吾子擢才达德，则无毛遂颖脱之势；剪迹灭光，则无四皓岳立之高；丰家富屋，则无陶朱货殖之利；延年益寿，则无松乔蝉蜕之变。总论吾子所归，义无所出。

然众论云扰，佥称大异。疑夫郁气之下，必有秘伏，重奥之内，必有积宝。虽无颜氏之妙，思睹恍惚之迹；虽无钟子之达，乐闻山林之音。想亦不隐才颖于肝隔，而不扬之于清观；任贤智于骨气，而不播之于高听。且明智之为物，犹泉流之吐润，固不于捐酌而为损，含伫而增益也。张仪之志，激于见劫；季路晚悟，滞在持满。是以不嫌尽言，究其良苦，想必勃然，承声响发。若乃群能独踊，无以应唱，悬机待时、不能触物，则不达于谈者，所谓挟祖奕以守要际，闭虚门以示不测者也。

昔轮扁不能言微于其弟，伯乐不能语妙于其子，此盖智术之曲挠，非道理之正例。自古有不可及之人，未有不可闻之业；有不可料之微，未有不可称之略。幸以竭示所志。若变通卓逸，行得天符，言发恍然，邈在世表，则将为吾子谢物输力，因风自释。染笔附伸，谘所未悟，庶足存弟子之一隅。伏义自。
阮嗣宗答伏羲书
骏迈似东方生。晋人叙情之篇多此类，而每苦澜漫。今但取遒整者。

承音览旨，有心翰迹。夫九苍之高，迅羽不能寻其颠；四滇之深，幽鳞不能测其底，矧无毛分所能论哉？且玄云无定体，应龙不常仪。或朝济夕卷，翕忽代兴；或泥潜天飞，晨降宵升。舒体则八维不足以畅迹，促节则无间足以从容。是又瞽夫所不能瞻，璅虫所不能解也。然则宏修渊邈者，非近力所能究矣；灵变神化者，非局气所能察矣。何吾子之区区而吾真之务求乎？人力势不能齐，好尚舛异。鸾凤凌云汉以舞翼，鸠鹅悦蓬林以翱翔，螭浮八溟以濯鳞，鳖娱行潦而群逝，斯用情各从其好以取乐焉。据此非被，胡可齐乎？

夫人之立节也：将舒网以笼世，岂樽樽以入网；方开模以范俗，何暇毁质以通检。若良运未协，神机无准，则腾精抗志，邈世高超，荡清举于玄区之表，掳妙节于九垓之外。而翱翔之乘景跃踸，踔陵忽慌，从容与道化同逌，逍遥与日月并流，交名虚以齐变，及英祗以等化，上乎无上，下乎无下，居乎无室，出乎无门，齐万物之去留，随六气之虚盈，总玄网于太极，抚天一于寥廓，飘埃不能扬其波，飞尘不能垢其洁，徒寄形躯于斯域，何精神之可察。虽业无不闻，略无不称，而明有所逮，未可怪也。

观吾子之趣，欲衒倾城之金，求百钱之售，制造天之礼，拟肤寸之检，劳王躬以役物，守臊秽以自毕，沉牛迹之浥薄，愠河汉之无根。其陋可愧，其事可悲。亮规略之悬逾，信大道之弘幽，且局步于常衢，无为思远以自愁。比连疹愦，力喻不多。阮籍白。
阮嗣宗奏记诣蒋公
籍死罪死罪。伏惟明公以含一之德，据上台之位，群英翘首，俊贤抗足。开府之日，人人自以为掾属，辟书始下，下走为首。子夏处西河之上，而文侯拥篲；邹子居黍谷之阴，而昭王陪乘。夫布衣穷居韦带之士，王公大人所以屈体而下之者，为道存也。籍无邹、卜之德，而有其陋，狠见采擢，何以当之！方将耕于东皋之阳，输黍稷之税，以避当涂者之路。负薪疲病，足力不强，补吏之召，非所克堪，乞回谬恩，以光清举。
吕仲悌与嵇茂齐书
昔李叟入秦，及关而叹，梁生适越，登岳长谣。夫以嘉遁之举，犹怀恋恨况乎不得已者哉？

惟别之后，离群独游，背荣宴，辞伦好，经迥路，涉沙漠。鸣鸡戒旦，则飘尔晨征；日薄西山，则马首靡托。寻历曲阻，则沉思纡结；乘高远眺，则山川悠隔。或乃回飘狂厉，白日寝光，崎岖交错，陵隰相望，徘徊九皋之内，慷慨重阜之巅，进无所依，退无所据，涉泽求蹊，披榛觅路，啸咏沟渠，良不可度。斯亦行路之艰难，然非吾心所惧也。

至若兰茝倾顿，桂林移植，根萌未树，牙浅弦急，常恐风波潜骇，危机密发，斯所以怵惕于长衢，按辔而叹息者也。又北土之性，难以托根，投人夜光，鲜不按剑。今将植橘柚于元朔，蒂华藕于修陵，表龙章于裸壤，奏韶武于聋俗，困难以取贵矣。夫物不我贵，则莫之与；莫之与，则伤之者至矣。飘飘远游之士，托身无人之乡，总辔遐路，则有前言之艰，悬鞍陋宇，则有后虑之戒，朝霞启晖，则身疲于遄征，太阳戢曜，则情劬于夕惕，肆目平隰，则辽廓而无睹；极听修原，则淹寂而无闻。吁其悲矣！心伤悴矣！然后乃知步骤之士，不足为贵也。

若乃顾影中原，愤气云踊，哀物悼世，激情风烈，龙睇大野，虎啸六合，猛气纷纭，雄心四据，思蹑云梯，横奋八极，披艰扫秽，荡海夷岳，蹴昆仑使西倒，蹋泰山今东覆，平涤九区，恢廓宇宙，斯亦吾人之鄙愿也。时不我与，垂翼远逝，锋巨靡加，翅翮摧屈。自非知命，谁能不愤悒者哉！

吾子植根芳苑，擢秀清流，布叶华崖，飞藻云肆，俯据潜龙之渊，仰荫游凤之林，荣曜眩其前，艳色饵其后，良俦交其左，声名驰其右，翱翔伦党之间，弄姿帷房之里，从容顾盼，绰有余裕，俯仰吟啸，自以为得志矣。岂能与吾同大丈夫之忧乐者哉。

去矣嵇生，永离隔矣；茕茕飘寄，临沙漠矣；悠悠三千，路难涉矣；携手之期，邈无日矣；思心弥结，谁云释矣。无金玉尔音，而有遐心。身虽胡越，意存断金。各敬尔仪，敦履璞沈，繁华流荡，君子弗钦。临书悢然，知复何云。
刘越石答卢谌书
琨顿首：损书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨，执玩反覆，不能释手。慨然以悲，欢然以喜。昔在少壮，未尝检括。远慕老、庄之齐物，近嘉阮生之放旷，怪厚薄何从而生，哀乐何繇而至。自顷辀张，困于逆乱，国破家亡，亲友凋残。块然独立，则哀愤两集；负杖行吟，则百忧俱至。时复相与举觞对膝，破涕为笑，排终身之积惨，求数刻之暂欢。譬繇疾疚弥年，而欲一丸销之，其可得乎？

夫才生于世，世实须才。和氏之璧，焉得独曜于郢握；夜光之珠，何得专玩于随掌？天下之宝，固当与天下共之。但分拆之日，不能不怅恨耳。然后知聃、周之为虚诞，嗣宗之为妄作也。昔騄骥倚辀于吴阪，鸣于良、乐，知与不知也；百里奚愚于虞而智于秦，遇与不遇也。今君遇之矣，助之而已。不复属意于文二十余年矣，久废则无次。想必欲其一反，故称指送一篇，适足以彰来诗之益美耳。琨顿首顿首。
周义利报羊希书
羊生足下：岂当适使人进哉？何卿才之更茂也？宅生结意，可复佳耳。属华比采，何更工邪？

视已反覆，慰亦无已。观诸纸上，方审卿复逢知己。动以何术，而能每降恩明，岂不为足下欣邪？

然更忧卿不知死所处耳。

夫匈奴之不诛有日，皇居之亡辱旧矣，天下孰不愤心悲肠以忿胡人之患，摩衣偷食以望国家之师？自智士钳口，雄人蓄气，不得议图边之事者，良淹岁纪。今天子以炎、轩之德，冢辅以姬、吕之贤，故赫然发怒，将以匈奴衅旗；恻然动仁，欲使余氓被惠。及取士之今朝发，宰士暮登英豪；

调兵之诏夕行，主公旦升雄俊。延贤人者固非一日，况复加此焉。

夫天下之士，砥行磨名，欲不辱其志气；运奇蓄异，将进善于所天。非但有建国之谋不及，安民之论不与；至反以孝洁生议于乡曲，忠烈起谤于君寀，身不絓王臣之箓，名不厕通人之班，颠倒国门，湮销丘里者，自数十年以往，岂一人哉！若吾身无他伎而出值明君，变官望主，岁增恩赏，竟不能柔心饰带，取重左右，校于向士，则荣已多；料于今识，则笑亦广。而足下方复广吾以驰志之时，求予以安边之术，何足下不知言也？若以贤未登，则今之登贤如此；以才应进，则吾之非才若是。岂可欲以殒海之鬐，望鼓鳃于坚鳞之肆；坠风之羽，觊振翮于轩毳之间？其不能俱陪渌水，并负青天，可无待于明见。若乃阙奇谋深智之术，无悦主狎俗之能，亦不可复稍为卿说。但观以上国再毁之臣，望府一逐之吏，当复是天下才否，此皆足下所亲知。吾虽疲冗，亦尝听君子之余论，岂敢忘之。

凡士之置身有三耳：一则云户岫寝，栾危桂荣，秣芝浮霜，剪松沉雪，怜肌蓄髓，宝气爱魂。

非但土石侯卿，腐鸩梁锦，实乃仁意天后，睨目羽人。次则刳心扫智，剖命驱生，横议于云台之下，切辞于宣室之上。衍王德而批民患，进贞白而酖奸猜，委王入而齐声礼，揭金出而烹勍寇。使车轨一风，甸道共德，令功日济而已无迹，道日富丽君难名，致诸侯敛手，天子改观。其末则餍粮而出，望旃而入，结冕两宫之下，鼓袖六王之间，俯眉胁肩，言天下之道德，瞋目扼腕，陈纵横于四海，理有泰则止而进，调觉迕则反而还。闲居违官，交造顿罢，捐慕遗忧，夷毁销誉，呼嗡以补其气，缮嚼以辅其生。凡此三者，皆志士仁人之所行，非吾之所能也。

若吾幸病不及死，役不至身。蓬藜既满，方杜长者之辙；谷稼是谘，自绝世豪之顾。尘生床帷，苔积阶月。又檐中山木，时华月深，池上海草，岁荣日蔓。且室闲轩左，幸有陈书十箧；席隅奥右，颇得宿酒数壶。按弦拭徽，仇方校石，时复陈局露初，奠爵星晚，欢然不觉是羲、轩后也。

近春田三顷，秋园五畦，若此无灾，山装可具，侯振饮之罢，俟封勒之毕，当敬观邠、酆，肃寻伊、鄗，傍眺燕、陇，邪履辽、卫，觅我周之轸迹，吊他贤之忧天。当其少涉，未休此欲，但理实诡固，物好交加，或征势而笑其言，或观谋而害其意。夫杨、朱以此，犹见嗤于梁人；况才减杨子之器，物甚魏君之意者哉。

若如汉宗之言李广，此固许天下之有才，又知天下之时非也。岂若党巷闾里之间，忌见贞士之遭遇，便谓是臧获庸人之徒耳。士固愿呈心于其主，露奇于所归，卿相末事也，若广者何用侯为？

至乃复有致竭于为乱之日，被讪于害正之徒，心奇而无由露，事直而变为枉，岂不痛哉！岂不痛哉！

若足下可谓冠负日月，籍践渊海，心支身首，无不通照。今复出入燕河，交关姬卫，整笏振豪，已议于帷筵之上，提鞭鸣剑，复呵于军场之间，身超每深恩之所集，心动必明主之所亮。可不直议正身，辅人君之过误，明目张胆，谋军家之得失，操志勇之将，荐俊止之士，此乃足下之所以报也。不尔，便擐甲修戈，徘徊左右，卫君王之身，当马首之镝，关必固之垒，交死进之战，使身分而主豫，寇灭而兵全，此亦报之次也。如是则系匈奴于北阙无日矣。亡但默默，窥宠而坐，谓子有心，敢书薄意。
张延符与尚书令王俭书
吴国男子张充，致书与琅邪王君侯侍者：顷日路长，愁霖韬晦，凉暑未平，想无亏摄。充幸以渔钧之闲，镰采之暇，时复以卷轴自娱，逍遥前史。从横万古，动默之路多端；纷纶百年，升降之徒不一。故以圆行方止，器之异也；金刚水柔，性之别也。善御性者，不违金水之质；善为器者，不易方圆之用。所以北海挂簪带之高，河南降玺言之贵。

充生平少偶，不以利欲千怀，三十六年，差得以栖贫自澹。介然之志，峭耸霜崖；确乎之情，峰横海岸。飘缨天阁，既谢廊庙之华；缀组云台，终惭衣冠之秀。所以摈迹江皋，徉狂陇畔者，实由气岸疏凝，情涂猖隔，独师怀抱，不见许于俗人；孤秀神崖，每邅回于斯世。故君山直上，蹙压于当年；叔阳敻举，车甚车禀乎千载。充所以长群鱼鸟，毕影松阿。半顷之田，足以输税；五亩之宅，树以桑麻。啸歌于川泽之间，讽咏于渑池之上，泛滥于渔父之游，偃息于卜居之下。如此而已，充何识焉。

若夫惊岩罩日，壮海逢天，竦石崩寻，分危落仞，桂兰绮靡，丛杂于山幽，松柏森阴，相缭于涧曲，元卿于是乎不归，伯休亦以兹长往。若乃飞竿钓渚，灌足沧洲，独浪烟霞，高卧风月，悠悠琴酒，岫远谁来，灼灼文谈，空罢方寸。不觉郁然千里，路阻山川，每至西风，何尝不眷？聊因疾隙，略举诸襟，持此片言，轻枉高听。

丈人岁路未强，学优而仕，道往苍生，功横海望，入朝则协长倩之诚，出议则抗仲子之节。可谓盛德维时，孤松独秀者也。素履未详，斯旅尚眇。茂陵之彦，望冠盖而长怀；霸山之氓，伫衣车而耸叹，得无惜乎？若鸿装撰御，鹤驾轩空，则岸不辞枯，山被其润。奇禽异羽，或岩际而逢迎；

弱雾轻烟，乍林端而庵蔼。东都不足奇，南山岂为贵。充昆西之百姓，岱表之一民，蚕而衣，耕且食，不能事王侯，觅知己，造时人，骋游说，蓬转于屠博之间，其欢甚矣。丈人早遇承华，中逢崇礼，肆上之眷，望溢于早辰，乡下之言，谬延于造次。然举世皆谓充为狂，充亦何能与诸君道之哉？是以披闻见，扫心胸，达平生，论语默。所以通梦交魂，推衿送抱者，其惟丈人而已。关山敻阻，书罢莫因，傥遇樵者，妄尘执事。
邱希范与陈伯之书
迟顿首：陈将军足下无恙，幸甚幸甚。将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。昔因机变化，遭遇明主，立功立事，开国称孤，朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪？

寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沉迷猖獗，以至于此。圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物，此将军之所知，不假仆一二谈也。朱的喋血于友于，张绣剚刃于爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。况将军无昔人之罪，而勋重于当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，光典攸高。主上屈法，伸恩，吞舟是漏；将军松柏不剪，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在，悠悠尔心，亦何可言。

今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋；乘轺建节，奉疆埸之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独靦颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。夫以慕客超之强，身送东市；姚泓之盛，面缚西都，故知霜露所均，不育异类；姬汉旧邦，无取杂种。北虏僣盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首藁街；而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！

暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。见故国之旗鼓，感生平于畴日，抚弦登陴，岂不怆悢？所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉？

想早励良规，自求多福。当今皇帝盛明，天下安乐，白环西献，楛矢东来，夜郎滇池，解辫请职，朝鲜昌海，蹶角受化；唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，总兹戎重，吊民洛油，伐罪秦中。若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其详之。邱迟顿首。
梁简文帝与湘东王论文书
吾辈亦无所游赏，止事披阅。性既好文，时复短咏，虽是庸音，不能阁笔。有惭伎养，更同故态。比见京师文体，懦钝殊常，竞学浮疏，争为阐缓。玄冬修夜，思所不得，既殊比兴，正背《风》《骚》。若夫六典《三礼》，所施则有地；吉凶嘉宾，用之则有所。未闻吟咏情性，反拟《内则》之篇；操笔写志，更摹《酒诰》之作。迟迟春日，翻学《归藏》；湛湛江水，遂同《大传》。吾既拙于为文，不敢轻有掎摭。但以当世之作，历方古之才人，远则杨、马、曹、王，近则潘、陆、颜、谢，而观其遣辞用心，了不相似。若以今文为是，则古文为非；若昔贤可称，则今体宜弃。俱为盍各，则未之敢许。

又时有效谢康乐、裴鸿胪文者，亦颇有惑焉。何者？谢客吐言天拔，出于自然，时有不拘，是其糟粕。裴氏乃是良史之才，了无篇什之美。是为学谢，则不届其精华，但得其冗长；师裴，则蔑绝其所长，惟得其所短。谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。故胸驰臆断之侣，好名忘实之类，方分肉于仁兽，逞却步于邯郸，入鲍忘臭，效尤致祸。决羽谢生，岂三千之可及；伏膺裴氏，惧两唐之不传。故玉徽金铣，反为拙目所嗤；巴人下里，更合郢中之听。阳春高而不和，妙声绝而不寻。竟不精讨锱铢，核量文质，有异巧拙，终愧丑妍。是以握瑜怀玉之士，瞻郑邦而知退；章甫翠履之人，望闽乡而叹息。诗既若此，笔又如之。徒以烟墨不言，受其驱染，纸札无情，任其摇襞。甚矣哉！

文之横流，一至于此。

至如近世谢胱、沈约之诗，任昉、陆倕之笔，斯实文章之冠冕，述作之楷模。张士简之赋，周升逸之辩，亦成佳手，难可复遇。文章未坠，必有英绝，领袖之者，非弟而谁？每欲论之，无可与语，晤思子建，一共商榷。辩兹清浊，使如径渭；论兹月旦，类彼汝南。朱白既定，雌黄有别。使夫怀鼠知惭，滥竿自耻。譬斯袁绍，畏见于将；同彼盗牛，遥羞王烈。相思不见，我劳如何。
王僧孺与何炯书
亦是词胜，然无不副意之词。

近别之后，将隔暄寒，思子为劳，未能忘弭。昔李叟入秦，梁生适越，犹怀怅恨，且或吟谣；

况歧路之日，将离严网，辞无可怜，罪有不测。盖画地刻木，昔人所悲，丛棘既累，于何可闻。所以握手恋恋，离别珍重。弟爱同邹季，淫淫承睫；吾犹复抗手分背，羞学妇人。素钟肇节，金飙戒序，起居无恙，动静履宜。子云笔札，元瑜书记，信用既然，可乐为甚。且使目明，能祛首疾，甚善甚善！

吾无昔人之才而有其病，癫眩屡动，消渴频增，委化任期，故不复呼医饮药。但恨一旦离大辱，蹈明科，去皎皎而非自污，抱郁结而无谁告。丁年蓄积，与此销亡，徒窃高价厚名，横叨公器人爵。智能无所报，筋力未之酬。所以悲至抚膺，泣尽而继之以血。顾惟不肖，文质无所底，盖困于衣食，迫于饥寒，依隐易农，所志不过钟庾，久为尺板斗食之吏，以从皂衣黑绶之役。非有奇才绝学，雄略高谟。吐一言，可以匡俗振民；动一议，可以固邦兴国，全壁归赵，飞矢救燕。偃息藩魏，甘卧安郢。脑日逐，髓月支。拥十万而横行，提五千而深入。将能执圭裂壤，功勒景钟，锦绣为衣，朱丹被毂。斯大丈夫之志，非吾曹之所能及已。

直以章句小才，虫篆末艺。含吐缃缥之上，翩跹樽俎之侧。委曲同之针缕，繁碎譬之米盐。孰致显荣，何能至到？加性疏涩，拙于进取。未尝去来许史，邀游梁窦，俯首胁肩，先意承旨。是以三叶靡遘，不与运并，十年未徙，孰非能薄。及除旧布新，清晷方旦，抱乐衔图，讼讴有主。而犹限一吏于岑石，隔千里于泉亭。不得奉板中涓，预衣裳之会；提戈后劲，厕龙豹之谋。及其投劾归来，恩均旧隶，升文石，登玉陛，一见而降颜色，再睹而接话言。非藉左右之容，无劳群公之助；

又非同席共研之夙逢，笥饵卮酒之早识。一旦陪武帐，仰文陛，备聃佚之柱下，充严朱之席上，入班九棘，出专千里，据操撮之雄官，参人伦之显职。虽古之爵人不次，取士无名，未有蹑景追风，奔骤之若此者也。

盖基薄墙高，途遥力踬，倾蹷必然，颠匐可俟。竟以福过灾生，人指鬼瞰，将均宥器，有验倾卮。是以不能早从曲影，遂乃取疑邪径，故司隶懔懔，思得应弦。譬县厨之兽，如离缴之鸟，将充庖鼎以饵鹰鹯。虽事异钻皮，文非刺骨，犹复因兹舌杪，成此笔端。上可以投畀北方，次可以论输左校，变为丹赭，充彼舂薪。幸圣主留善贷之德，纡好生之施，解网祝禽，下车泣罪，愍兹恚诟，怜其觳觫，加肉朽胔，布叶枯株，辍薪止火，得不销烂。所谓远魂斗极，追气泰山，止复除名为民，幅巾家巷。此五十年之后，人君之赐焉。木石感阴阳，犬马识厚薄，员首方足，孰不戴天？而窃自有悲者，盖士无贤不肖，在朝见嫉；女无美恶，入宫见妒。

家贫，无苞苴可以事朋类。恶其乡原，耻彼戚施，何以从人？何以徇物？外无奔走之友，内乏强近之亲，是以构市之徒，随相媒蘖。及一朝捐弃，以快怨者之心。吁！可悲矣。盖先贵后贱，古富今贫，季伦所以发此哀音，雍门所以和其悲曲。又迫以严秋杀气，具物多悲，长夜展转，百忧俱至。况复霜销草色，风摇树影，寒虫夕叫，合轻重而同悲；秋叶晚伤，杂黄紫而俱坠。蜘蛛络幕，熠耀争飞，故无车辙马声，何闻鸣鸡吠犬。俯眉事妻子，举手谢宾游。方与飞走为邻，永用蓬蒿自没。。忾其长息，忽不觉生之为重。素无一廛之田，而有数口之累，岂曰匏而不食。方当长为傅保，糊口寄身，溘死沟渠，以食蝼蚁。悲夫！岂复得与二三士友，抱接膝之欢，履足差肩，摛绩縠之清文，谈希微之道德。唯吴鸿之遇夏馥，范彧之值孔嵩，愍其留赁，怜此行乞耳。傥不以垢累，时存寸札，则虽先犬马，犹松乔焉。去矣何生，高树芳烈。裁书代面，笔泪俱下。
陆韩卿与沈约书
齐梁每有清辨之文，而多累于庸冗，录此可识其凡。

范詹事自序：「性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。古今文人，多不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。」沈尚书亦云：「自灵均以来，此秘未睹。或闇与理合，匪由思至。张、蔡、曹、王，曾无先觉，潘、陆、颜、谢，去之弥远。大旨钧使宫羽相变，低昂舛节。若前有浮声，则后须切响。一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异。辞既美矣，理又善焉。」但观历代众贤，似不都闇此处。而云此秘未睹，近于诬乎？案范云「不从根本中来」，尚书云「匪由思至」，斯可谓揣情谬于玄黄，擿句差其音律也。范又云「时有会此者」，尚书云「或闇与理合」，则美咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合。推此以往，可得而言。

夫思有合离，前哲同所不免，文有开塞，即事不得无之。子建所以好人讥弹，士衡所以遗恨终篇。既曰遗恨，非尽美之作，理可诋诃。君子执其诋河，便谓合理为闇；岂如指其合理，而寄诋河为遗恨邪？自魏文属论，深以清浊为言；刘桢奏书，大明体势之致。岨峿妥帖之谈，操末续颠之说，兴玄黄于律吕，比五色之相宣，苟此秘未睹，兹论为何所指邪？故愚谓前英已早识宫徵，但未屈曲指的，若今论所申。

至于掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云，人之著述，不能无病者也。非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、陆又称竭情多悔，不可力强者也。今许以有病有悔为言，则必自知无悔无病之地；引其不了不合为闇，何独诬其一合一了之明乎？意者，亦质文时异，古今好殊。将急在情物，而缓于章句。情物文之所急，美恶犹且相半；章句意之所缓，故合少而谬多。义兼于斯，必非不知明矣。

《长门》、《上林》，殆非一家之赋；《洛神》、《池雁》，便成二体之作。盂坚精正，《咏史》无亏于东主；平子恢富，《羽猎》不累于凭虚。王粲《初征》，他文未能称是；杨修敏捷，暑赋弥日不献。率意寡尤，则事促乎一日；翳翳愈伏，而理赊于《七步》。一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。何独宫商律吕，必责其如一邪？论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。
徐孝穆与王僧辩书
孝穆文惊彩奇藻，摇笔波涌，生气远出，有不烦绳削而自合之意。书记是其所长，他未能称也。

昔者云师火帝，非无战阵之风；尧誓汤征，咸用干戈之道。至于摇山荡海，驱电乘雷，歼厥凶渠，无亏皇极。若夏钟夷羿，周厄犬戎，汉委珠囊，秦亡宝镜，然则皆闻之矣。未有膺龙图以建国，御凤邸以承家，二后钦明，三灵交泰，而天崩地拆，妖寇横行者也。自古铜头铁额，兴暴皇年，梼机、穷奇，流灾中国；王弥、石勒，吞噬关河。绿林、青犊之群，黑山、白马之众。校彼兵荒，无闻前史。八王故事，曾未混淆；九州春秋，非去祸乱。

我皇受命中兴，光宅天下。泰宁琐琐，安敢执鞭；建武栖栖，何其扶毂。抑又闻之：陶唐既作，天归鸟喙之臣；丰毕将兴，特挺鹰扬之佐。明公量苞金铉，神表玉璜，俪衮钦才，平阶伫德。

固以留连管、乐，惆怅风云，濡足维时，投竿斯在。去岁凶徒不骋，言次巴丘，鼓声闻一柱之台，烽火照三休之殿。公则悬麾羽扇，犹对投壶，戎羯咸奔，鲸鲵俱剪。楼船万轴，还系昆明，胡马千群，皆输长乐。于是乎夏首西浮，云行电迈，彭波东汇，谷静山空。扼鹊尾而据王畿，登牛头而扫天阙。渐台伪帅，仍传首于帝京；眉阝坞元凶，或刳肠于军市。青羌赤狄，同畀豺狼，胡服夷言，咸为京观。公园陵尽拜，忠贯长沙；神主咸安，勋通高密。重以秦宫既获，鲁殿犹存。辟绿草于应门，开青槐于武库。长安五陵之族，鄠杜六迁之民。襁负而归，都廛斯满。鬻脂藏脯，游骑击钟，故市新城，飞甍华屋。东莞旧宅，人识桑榆，南顿荒田，家分禾黍。岂止乡名谷熟，邑号禾兴而已哉。

若夫卦起龙文，书因鸟迹，劬劳王室，大拯生民，自开辟以来，未之有也。虽十六才子，明允笃诚：八百诸侯．专心同德中宗佐命，俱画丹青；光武功臣，皆悬星象。栈道木阁，田单之奉霸齐；绾玺将兵，周勃之扶强汉。壤虫之比黄鹄，辙鲋之仰河宗，未足云也。孤子阶缘多幸，叨簉皇华，乡国同危，公私焦迫。邳彤之切，长乱心胸；徐庶之祈，终无开允。既而屏居空馆，多历岁时，衅犯幽祗，躬当剿灭。何图衅咎，灾极苍旻，号慕烦冤，肝肠屠殒。酷痛奈何！无状奈何！

惟桑与梓，翻若天涯，杖柏栽松，悠然长绝。明明日月，号叫无闻，茫茫宇宙，容身何所？穷剧奈何？自忝膺嘉聘，仍属乱离，上下年尊，偏婴此酷。昔人迎门请盗，恒怀废寝之忧；当挽舆亲，犹有危途之惧。况乎逆寇崩腾，京师播越。兴居动止，长隔山河；温凊饘饣，谁经心眼。程糜不继，原粟何资？瞻望风云，朝夕呜咽。固乃游魂已谢，非复全生；余息空留，非为全死。同冰鱼之不绝，似蛰虫之犹苏，良可哀也！良可哀也！

自东都绍汉，南毫兴殷，修好征兵，弥留星琯。韩宣、范武，方驾连镳；苏秦、张仪，朱轮华毂。而孤子三危是摈，四罪同科，听别马而长号，仗归旍而永恸。王稽反命，既无托乘之恩；椒举相逢，谁为班荆之位？昔人违齐处鲁，时降征求；亡晋奔秦，犹蒙招请。问管宁于辽左，追王朗于浙东，并物誉时贤，卿门公族，悬须应务，深挟情祈，斯岂庸贱之俦耶？非余生之敢望也。但预在輶轩，诚为过误，珪璋特达，通聘河阳，貂弭雍容，寻盟漳水。差有黄门启封，非无青纸诏书。郡将州帅，郊迎负弩，乡亭里候，饰馆陈兵。岂是复介而奔齐，宁当窃妻而逃晋。已焉哉！羌难得而言也。

汉之谷吉，捐躯者几人？楚之申胥，埋魂者何极？孤子何所叹焉！但顿伏苫庐，徒延光晷。夫以啁噍燕雀，踯蹋鸣号，含识怀情，未有其痛。且夫曾耕雨雪，犹尚悲歌，苏使幽囚，无驰哽咽。

公履忠弘孝，冠冕缙绅，化感烟云，量标海岳。行糜仲月，王政无塞；分谷高年，仁风斯远。固以衣缨仰训，黎庶投怀，今日憔惶，弥布洪泽。虽复孤骸不返，方为漠北之尘；营魄知归，终结江南之草。
徐孝穆在北齐与杨仆射书
夫一言所感，凝晖照于鲁阳；一志冥通，飞泉涌于疏勒。况复元首康哉，股肱良哉，邻国相闻，风教相期者也。天道穷剥，钟乱本朝，情计驰惶，公私哽惧。而骸骨之请，徒淹岁寒；颠沛之祈，空盈卷轴。是所不图也，非所仰望也。执事不闻之乎：昔分鳌命鳸之世，观河拜洛之年，则有日乌流灾，风禽骋暴，天倾西北，地缺东南，盛旱坼川，长波含五岳。

我大梁应金图而有亢，纂玉镜而犹屯。何则？圣人不能为时，斯固穷通之恒理也。至如荆州刺史湘东王，机神之本，无寄名言，陶铸之余，犹为尧舜。虽复六代之舞，陈于总章；九州之歌，登于司乐，虞夔拊石，晋旷调钟，未足颂此英声，无以宣其盛德者也。若使郊禋楚翼，宁非祀夏之君；勘定艰难，便是匡周之霸。岂徒豳王徙雍，期月为都；姚帝迁河，周年成邑。方今越裳藐藐，驯雉北飞；肃昚茫茫，风牛南偃。吾君之子，含识知归。而答旨云：何所投身，斯其未喻一也。

又晋熙等郡，皆入贵朝，去我浔阳，经涂何几。至于铛铛晓漏，的的宵烽，隔淑浦而相闻，临高台而可望。泉流宝碗，遥忆湓城；峰号香炉，依然庐岳。日者，鄱阳嗣王治兵汇派，屯戍瀹波，朝夕笺书，春秋方物。吾无从以蹑屩，彼何路而齐镳？岂其然乎？斯不然矣。又近者，邵陵王通和此国，郢中上客，云聚魏都；邺下名卿，风驰江浦。岂卢龙之径，于彼新开；铜马秉駞之街，于我长闭？何彼途甚易，非劳于五丁；我路为难，如登于九折？地不私载，何其爽欤？而答旨云还路无从，斯所未喻二也。

晋熙庐江、义阳、安陆，皆云款附，非复危邦，计彼中途，便当静晏。自斯以北，桴鼓不鸣；

自此以南，封疆未壹。如其境外，脱殒轻躯，幸非边吏之羞，何在匹夫之命？又此宾游，通无货殖，忝非韩起聘郑，私买玉环；吴札过徐，躬要宝剑。由之宴锡，凡厥囊装；行役淹留，皆已虚罄。散有限之微财，供无期之久客，斯可知矣。且据图刎首，愚者不为；运斧全身，庸流所鉴。何则？生轻一发，自重千钧，不以贾盗明矣。骨肉不任充鼎俎，皮毛不足入货财。盗有道焉，吾无忧矣。又公家遣使，脱有资须，本朝非隆平之时，游客岂皇华之势？轻装独宿，非劳聚木橐之仪；

微骑间行，宁望輶轩之礼？归人将从，私具驴骡，缘道亭邮，唯希蔬粟。若曰留之无烦于执事，遣之有费于官司，或以颠沛为言，或云资装可惧，固非通论，皆是外篇，斯所未喻三也。

又若以吾徒应还侯景；侯景凶逆，歼我国家，天下含灵，人怀愤厉。既不获投身社稷，卫难乘舆，四冢磔蚩尤，千刀剸王莽，安所谓俯首顿膝，归奉寇雠，佩奉腰鞬，为其皂隶。日者通和，方敦曩睦，凶人徂诈，遂骇狼心。颇疑宋万之诛，弥惧苟罃之请。所以奔蹄劲角，专恣凭陵，凡我行人，遍膺仇憾。政复菹筋醢骨，抽舌探肝，于彼凶情，犹当未雪。海内之所知也，君侯之所具焉。

又闻本朝王公，都人士女，风行雨散，东播西流。京邑丘墟，葌蓬萧瑟。偃师远望，咸为草莱，灞陵回首，俱沾霜露。此又君之所知也。彼以何义，争免寇雠？我以何亲，争归委质？昔钜平贵将，悬重于陆公；叔向名流，深知于鬷蔑，吾虽不敏，常幕前修。不图明庶有怀，翻其以此量物。昔魏氏将亡，群凶挺争，诸贤戮力，想得其朋，为葛荣之党邪？为邢杲之徒邪？如曰不然，斯所未喻四也。

假使吾徒，还为凶党，侯景生于赵代，家自幽恒，居则台司，行为连率。山川形势，军国彝章，不劳请著为筹，便当屈指能算。景以逋逃小丑，羊豕同群，身寓江皋，家留河朔，舂舂井井，如鬼如神。其不然乎？抑又君之所知也。且夫宫闱秘事，并若云霄；英俊訏谟，宁非帷幄。或阳惊以定策，或焚藁而奏书。朝廷之士，犹难参预，羁旅之人，何阶耳目？至于礼乐沿革，刑政宽猛，则讴歌已远，万舞成风，不知手之舞之，足之蹈之也。安在摇其牙齿，为间谍者哉。若谓复命西朝，终奔东虏，虽齐、梁有隔，尉候奚殊？岂以河曲之难浮，而曰江关之可济？河桥马度，宁非宋典之奸；关路鸡鸣，皆曰田文之客，何其通蔽，乃尔相妨？斯所未喻五也。

又兵交使在，虽著前经，傥同徇仆之尤，追肆寒山之怒，则凡诸元帅，并释缧囚，爰及偏裨，同无剪馘。乃至钟仪见赦，朋笑遵途；襄老蒙归，虞歌引路。吾等张巾亶拭玉，修好寻盟，涉泗之与浮河，郊劳至于赠贿，公恩既被，宾敬无违。今者何愆，翻蒙贬责？若以此为言，斯所未喻六也。

若曰妖氛永久，丧乱悠然，哀我奔波，存其形魄；固已铭兹厚德，戴此洪恩。譬渤澥而俱深，方嵩华而犹重。但山梁饮啄，非有意于笼樊；江海飞浮，本无情于钟鼓。况吾等营魂已谢，余息空留，悲默为生，何能支久？是则虽蒙养护，更夭天年。若以此为言，斯所未喻七也。

若云逆竖歼夷，当听反命；高轩继路，飞盖相随，未解其言，何能善谑？夫屯亨治乱，岂有意于前期？谢常侍今年五十有一，吾今年四十有四，介已知命，宾又杖乡，计彼侯生，肩随而已。岂银台之要，彼未从师；金灶之方，吾知其诀。政恐南阳菊水，竟不延龄；东海桑田，无由可望。若以此为言，斯所未喻八也。

足下清襟胜托，书囿文林，凡自洪荒，终乎幽厉。如吾今日，宁有其人？爰至春秋，微宜商略。夫宗姬殄坠，霸道昏凶，或执政之多门，或陪臣之凉德。故臧孙有礼，翻囚与国之宾；郑伯无愆，空怒天王之使。迁箕卿于两馆，絷骥子于三年，斯匪贪乱之风邪？宁当今之高例也。至于双崤且帝，四海争雄，或构赵而侵燕，或连韩而谋魏，身求盟于楚殿，躬夺璧于秦庭，输宝鼎以托齐王，驰安车而诱梁客，其外膏唇贩舌，分路扬镳，无罪无辜，如兄如弟。逮乎中阳受命，天下同规，巡省诸华，无闻幽辱。及三方之霸也，孙甘言以妩媚，曹屈诈以羁糜，旍轸岁到于勾吴，冠盖年驰于庸蜀。则客嘲殊险，宾戏已深，共尽游谈，谁云猜忤？若使搜求故实，脱有前踪，恐是叔世之奸谋，而非为邦之胜略也。

抑又闻之：云师火帝，浇淳乃异其风；龙跃麟惊，王霸虽殊其道，莫不崇君亲以铭物，敦敬养以治民，预有邦司，曾无隆替。吾奉违温凊，仍属乱离，寇虏猖狂，公私播越。萧轩靡御，王舫谁持？瞻望乡关，何心天地。自非生凭廪竹，源出空桑，行路含情，犹其相愍。常谓择官而仕，非曰孝家；择事而趋，非云忠国。况乎钦承有道，骖驾前王；郎吏明经，鸱鸢知礼。巡方省化，咸问高年；东序西胶，皆尊耆耋。吾以圭璋玉帛，通聘来朝，属世道之屯期，钟生民之否运。兼年累载，无申元直之期；衔泣吞声，长对公闾之怒。情礼之诉，将同逆鳞；忠孝之言，皆应齚舌。是所不图也，非所仰望也。且天伦之爱，何得忘怀？妻子之情，谁能无累？

夫以清河公主之贵，余姚书佐之家，莫限高卑，皆被驱略。自东南丑虏，抄贩饥民，台署郎官，俱馁墙壁。况吾生离死别，多历寒暄，孀室婴儿，何可言念。如得身还乡土，躬自推求，犹冀提携，俱免凶虐。夫四聪不达，华阳君所谓乱臣；百姓无冤，孙叔敖称为良相。足下高才重誉，参赞经纶，非豹非貔，闻诗闻礼；而中朝大议，曾未矜论，清禁嘉谋，安能相及。谔谔非周舍，容容类胡广，何其无诤臣哉？岁月如流，平生何几？晨看旅雁，心赴江淮；昏望牵牛，情驰扬越。朝千悲而掩泣，夜万绪而回肠。不自知其为生，不自知其为死也。

足下素挺词锋，兼长理窟，匡丞相解颐之说，乐令君清耳之谈，向所谘疑，谁能晓喻？若鄙言为谬，来旨必通，分请灰钉，甘从斧镬。何但规规默默，齚舌低头而已哉？若一理存焉，犹希矜眷。何必期令我等，必死齐都，足赵魏之黄尘，加幽并之片骨，遂使东平拱树，长怀向汉之悲；西洛孤坟，恒表思乡之梦。千祈以屡，哽恸增深。
徐孝穆为贞阳侯重与王太尉书
往复数书，此最文质相宣，当于事理。

渊明顿首顿首：席威卿等还，往此月十四日，告叙览未周，良深慨息。昔长平建策，犹闻蚀昴之征；疏勒效忠，时致飞泉之感。岂在余凉德，书不尽言，遂使吾贤，犹迷所执？斯故衔哀掩泪，仍复披陈者也。孤以庸薄，宁有霸图？侯服于周，常惧盈满。岂望身居黄屋，手御丝纶，揖让而对三灵，端委而朝百辟。询诸圉牧，莫不皆知；援誓神明，固自无爽。

但大齐仁信之道，关于至诚；睦邻之怀，由于孝德。遂蒙殊奖，归嗣本朝，拜首陈辞，敦诱弥广。既而仇雠未殄，方凭大国之威；宗祏阽危，尤仰亲仁之德，僶稷恩寄，号靦惟深。而敕谕分明，信誓殊重。乃云邦家有乂，社稷无虞，凡广陵历阳，皆许见还；白水黄河，屡奉然诺。至于夏藩冲要，控遏上流，且命强兵，为我临据。若其自有精甲，能捍丑徒，并用还梁，皆如前旨。以孤频经忝窃，屡守淮肥，门生故吏，遍于江右，凡诸部曲，并使招携，投赴戎行，前后云集。霜戈雪戟，无非武库之兵；龙甲犀渠，皆是云台之仗。文物以纪之，声名以发之。斯实不世之隆恩，宁曰循常之恒礼。

明公固天所授，弘济本朝，曲阜同功，营丘等烈。若夫伊尹庖厨贱宰，霍光阶闼小臣，诸葛亮无应变之才，管夷吾非王者之相，论其世业，较彼勤劳，书契以来，罕有明德。且程婴之义，自古为难；荀息之忠，良以喜慰。但闻先朝秉玉镜之符，御金轮之宝，菩萨之化，行于十方，仁寿之功，沾于万国。凶人侯景，遂殄邦家，何况于今，亦有吴会。江东如掌，差非虚言；淮阳在面，方此非局。不稼不穑，多历岁时；大东小东，全无机杼。关中丑虏，宁非冒顿之锋？齐国强兵，便是轩辕之阵。西南当扼喉之势，东北承抚背之机，首尾交侵，华夷俱骋。而冲人数岁，复子方赊，德未感于黎蒸，威不加于将帅，斯等怏怏，非少主臣，安有碌碌，因人成事？公之才具，虽复明允，势何如于天监？时何苦于大同？弃与国之隆恩，当滔天之猛寇，匡救之德，翻未有从，忠许之谋，谁其相晓？卧薪待火，方此弗危；系草从风，俦之非切。若能思其上策，审此英图，见引軨猎之车，还向长安之邸。一则二则，惟在大贤；外相内相，终当相屈。

正当携诸旧隶，率我宾游，朝服簪缨，直拜园寝。梁人望里，俱登赤马之舟；齐师临江，仍转苍鹰之旆。分袖南浦，扬鞭北风，民不疲劳，军无怨讟。如其言贵，尚秉前言，将恐戎麾，便济江表。何则？西浮夏首，已据咽喉，东进彭波，次指心腹。广陵京口，烽烟相望；鲁柝闻邾，方之尚远。胡桑对蓟，匹此为遥；水陆争前；龙虎交至。则扬都荡定；功自齐师；江左臣民，无关梁国。

岂不追惭后主崇寄之恩，还负齐朝亲邻之意？东门黄犬，固以长悲；南阳白衣，何可复得？立兹幼弱，非曰大勋；灭我宗祊，何所逃亹？

今复遣前吉州刺史马嵩仁至彼，更具往还，想不远而复，无贻祗悔也。英谟有在，方兴祀夏之功；明监如违，便等过殷之叹。存亡社稷，一在于公。临纸崩号，不复多及。萧渊明顿首顿首。
陈霸先答贞阳侯书
颇有词严义正之致，胜于僧辨《答书》。

某顿首顿首：使人孔文端至，奉此月四日诲，兼翰累牍，俯加循览，以悲以慰。先皇圣德在躬，体道康哲，允恭克让，就日望云，玄雀衔书，皇天眷命，光宅区宇，司牧黎元，泽与风行，恩随雨散，朔南暨教，要荒贡篚。而运钟百六，时属陵夷。

贼臣侯景，内奰中国，掘剪公室，鞭挞寓县，三光掩耀，四海分崩。嗣后大孝发衷，志清国衅。载齐车以誓众，墨衰裳而鞠旅，遥授兵略，沿流电迈。不崇朝而戮封豕，才信宿而剪奔鲸。虽天未绝梁，伊帝之力，方欲克复梁雍，吞灭崤函，即都渚宫，将议进取。而穹昊不惠，频降愍凶，秦氏虎狼，肆其虐暴，主上幽辱，銮舆播迁，悲结万姓，痛深九服。社稷须主，天下难旷。晋安殿下，地惟密戚，亲实爱子，弱表徇齐，幼而岐嶷。群公卿士，岳牧藩镇，莫不顿首屈膝，请嗣宗祧。王太尉秉德居宗，实为元辅。仆以不敏，预参末将。今朝野宁晏，方镇协和，戮力华夷，同奖王室，庶竭股肱，荡刷仇衅。

殿下夙标令誉，早播明德，亲则章兴，地惟邢蒋。昔因多故，托身大国，今蒙发敕，已次寿春。载披来旨，实深倾注。但帝子承制，非为乏主；冢宰匡翊，宁俟长君。虽则未学，颇闻前载：

成王践祚，曾未壮年；昭帝君临，实惟童孺。若以国家多故，思济艰难，仰惟尊戚，莫不属望，分陕之寄，侧听高旨。如使不论亲地，便议崇极，上相居中，自奉奏报。昔仲子舍孙，《檀弓》有作；赵求外主，穆嬴以啼。前事不忘，可为故实。蕃维末镇，敢用多陈。远降诲函，惟深哽佩。陈某顿首顿首。
徐孝穆报尹义尚书
别离二国，云雨十年，目悬河阳，追铜爵而无远；神游漳水，与金凤而俱飞。北使还，辱去冬十月十一日告，忽同言叙，循环巧制，欣慰良深。河朔年芳，虽当淹晚，白沟浼浼，春流已清；紫陌依依，长杨稍合。体中何如？岂无乡思。

弟三秦世胄，六辅良家，文武兼能，志怀高远。谷永之笔，无惭古人；盖延之功，高视前彦。

而淹留赵魏，亟历寒暄，企望乡关，理多悲切。圣朝钦明纂历，大拯生民，戮巨海之奔鲸，歼中原之封豕。晋君之说，长安远于日边；扬雄有言，交州在于天际。则输賝王府，屈膝阊门。川酋洞豪，强梁溟海，神兵一指，率土咸康。方当偃伯于灵台，韬戈于武库，变大风于五礼，驱蒸民于昌辰，物色英声，搜扬俊杰，投竿负鼎，驰步苍龙；岩穴丘园，争趋金马。而弟留河北，义等周南，怀此殊才，实可伤嗟。

吾崦嵫既暮，容鬓皤然，风气弥留，砭药无补。追惟畴昔，共备行人，室家安危，宾礼升降，悬壶代哭，俱历春冬，移馆于箕，同兹辛苦。鸣蜩抱树，亟见藏冰；归雁衔芦，多经寒食。靖言念此，如何可忘？握玩来书，弥其承脸。夫以臃肿之木得免，因于不才；觳觫之牛自保，由其无用。

以余鄙陋，未友龚生；惟叹吾贤，不同蘧瑗耳。若推沟拯溺，每切皇衷，逸翮飘鳞，见优机槛，所以降咫尺之书，驰輶轩之使。心期与国，必遂还途，宁谓亲邻，更成难请。言寻雅告，所及缧囚，便访鸿胪，幸无淹使。闻诸司寇，或有边俘，前岁中流，是维同恶。燕禽望阙，冀马临江，裁顿云罗，自投天网。京观之冢，宜彰武功，周丑之门，方申明罚。而圣朝好生恶杀，收雷寝电。兵车所获，虽同长万之来；恩泽从容，无异荀罃之礼。方之于弟，况拟非伦。

伊昔梁朝，共奉嘉聘，张兹大帛，处彼高闳，庭奏歌钟，座延娇眄，宾客之叙，方于阼阶，田猎之禽，同于君膳。正以乡关阻乱，致尔拘留，家国隆平，义应旋反。况复韩宣屡至，宰孔频还，翻尔迟回，岂云邻睦。弟遂钟仪之操，对此皇华，高厚之诗，一何非类。关徐廉乐之况，三战七擒之言，此日借子之矛，攻子之室。彼之使客，犹尚不还；此于齐都，豪门贵戚，周行匪例，事义相悬，岂与大弟同年而语？

吾本自凡流，以复衰老，稍近东岱，不奢击壤之年，惟欣尧俗，若耶之复长保安卧时思之不弃。忝亚宗卿，非得侵官天扆；但当令芃芃在咏，济济盈朝，才冠卿、云，智同荀、郭，文辞富于江海，高论薄于云霄，趋走丹墀之门，侍奉清规之内。弟来款言，至欲附所闻，联类非宜，更其多惑。若使良有犹希赠鲤之书；邮驿方通，复行飞鸧之信。执笔潸然，不知何向。后半多讹缺。
尹义尚与徐仆射书
义尚白：漳滨江涘，眇若天涯，去雁归鸿，云飞难寄。瞻言乡国，泣珠泪而盈怀；寝寐德音，仰烟霞而疾首。既而暑往寒来，愁云满塞。河冰自结，非由汉后之军；草雾恒严，宁假公超之术。

霜飘虎渠，距知朔野之寒；雪覆龙岑，徒忆清江之暖。眷言畴昔，邈矣遐哉！系仰清颜，愿常丰胜，雍容廊庙，时宣匡泰之风；偃息康庄，无废怡神之道。义尚望国穷魂，繁忧积岁，虽其未殒，岂曰生年！

日者，谬忝后车，陪游上国，曾观礼乐，见季子之知音；经奉侍言，嗟郑侨之博物。如军书愈疾之制，碑文妙绝之词，犹贵纸于邺中，尚传声于许下。逮乎百六之年，仍离再三之酷。吉凶礼数，绵历岁时，尝胆茹辛，备同艰险。每冀穹苍有感大国矜悯以礼，言归驭驿，俱反何期？毳毛湮沦，坠洒漳滨之水；逸翮摩霄，轻托蓬莱之顶。信知有幸无幸，见生死之殊伦；才与不才，验沈浮之异趣。昔秦归赵璧，还得连城；晋失楚材，直亡其宝。自国祚中绝，行李不通，等避世于桃源，同留寓于仙岭。每瞻牛候马，想金陵之圣人；今睹皇华，知有熊之建国。宾尧仕舜，犹是八才；纬武经文，方俦四贵。幸甚幸甚！

昔杨朱岐路，悲始末之长离；苏、李河梁，叹平生之永别。虽复音尘可嗣，终隔风云；梦想时通，无因覯止。依依望楚，寸阴有待，百年将半，轻生若是，命也如何！今车书同轨，行李相继，猥荷文移，通赐论及，輶轩既以复命，义尚未被哀矜。窃以晋楚释囚，共成亲好，今乃拘彼来此，不亦难乎？夫以匹夫投分，犹须坦荡；况两国二君，那宜细计？彼若才如廉、乐，犹恐不习禁兵；

苟非其人，留之何益？然三战三败，卒成强霸之功；七纵七擒，终仗天威之力。由此言之，彼此如耳。徐元直西蜀之谋士，关云长刘氏之骁将，须归即遣，知叛弗追。今之与古，何其异趣？且二国叶和，长江共有，如首如尾，可以同规；或贰或猜，岂名唇齿？是以隔河分歃，君子知其不终；衷甲寻盟，《春秋》贬其行诈。伏承圣上钦明，英贤佐辅，方知解网之气，用表无偏之化。若彼之俘虏，犹且蒙归；此之南冠，何辞不遣？如其苟相猜贰，信不由衷；虽笃亲邻，义尚何罪？不任辛酸之念，轻陈万一之情，伏愿仁人，少存畴昔，承闲之便，希复开言。昔张子余年，诚称吴王之赐；

微躬迈影，实仰含弘之泽。载笔涟洏，罔知所运。
朱玚与徐陵请王琳首书
窃以朝市迁贸，时传骨鲠之风；历运推移，间表忠贞之迹。故典午将灭，徐广为晋家遗老；当涂已谢，马孚称魏室忠臣。用能播美前书，垂名后世。梁故建宁公琳，洛滨余胄，沂州旧族，立功代邸，效绩中朝。当离乱之辰，总藩伯之任。尔乃轻躬殉主，以身许国，实追踪于往彦，信踵武于前修。而天厌梁德，尚思匡救。虽继包胥之念，终遘苌弘之眚。洎王业光启，鼎祚有归，于是远迹山东，寄命河北。虽轻旅臣之叹，犹怀客卿之礼。感兹知己，志在捐躯。至使身没九原，头行万里，诚复马革裹尸，遂其平生之志；原野暴体，全彼人臣之节。然身首异处，有足悲者，封树靡立，良可怆焉。玚早簉末僚，预参下席，荷公之吐握，感君之知遇。是用沾巾拭袂，痛可识之颜；

回肠疾首，切犹生之面。

伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬。玚虽刍贱，窃亦有心。琳往莅寿阳，颇存遗爱；曾游江左，非无旧德。比肩东阁之吏，继踵西园之宾，愿归元彼境，还茔窀穸。庶孤坟既筑，或飞衔土之燕；丰碑式树，时留堕泪之民。近故旧王绾等，已有论牒，仰蒙制议，不遂所陈。

昔廉公告逝，即肥川而建茔域；孙叔云亡，仍芍陂而植楸槚。由此言之，抑有前例。不使寿春城下，惟传报葛之人；沧洲岛上，独有悲田之士。昧死陈祈，伏待刑宪。