=卷十四 贺庆类=
蔡伯喈上始加玄服与群臣上寿表
伏惟陛下应天淑灵，丁期中兴。诞在幼龄，圣姿硕义，威仪孔备。俯仰龙光，颜如日星。言稽典谟，动蹈规矩。缉熙光明，思齐周成。早智夙就，参美显宗。令月吉日，始加玄服，进御帻结，以章天休，臣妾万国。遐迩大小，同喜逸豫，式歌且舞。臣等不胜踊跃凫藻。谨奉牛一头，酒九钟，稽首再拜，上千万寿。陛下享兹吉福，永守皇极，通遵太和，靖绥六合，宜民宜人，受禄于天。《书》曰：「一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。」《诗》曰：「颙颙昂昂，如珪如璋，令闻不忘，万寿无疆。」
曹子建庆文帝受禅表
陛下以圣德龙飞，顺天革命，允答神符，诞作民主。乃祖先后，积德累仁，世济其美。以暨于先王，勤恤民隐，劬劳戮力，以除其害。经营四方，不遑启处。是用隆兹福庆，光启于魏。陛下承统，缵戎前绪，克广德音，绥静内外。绍先周之旧迹，袭文武之懿德，保大定功，海内为一，岂不休哉！
鲍明远征北世子诞育上表
臣等言：臣闻本枝无疆，布诸前典；众多弥贵，信之华封。故德积则庆深，业昌则祚广。伏承王子以中气正月，钟灵纳和。诞躬紫阁，膺祚朱绂。弧矢夙陈，珪璋攸觌。云光丽辉，岩泽昭采。

嘉祥爰孚，柔颜载睟。凡在氓隶，莫不忭悦。臣沾恩逾物，庆倍自中，不胜殊欢溢喜。谨奉表以闻。
沈休文贺齐明帝登祚章
窃惟皇源浚远，帝宝连晖，基深庆厚，道贯万叶。而郁林凶德早树，行悖人经，逖听之所未尽，宗庙之殆如缀。百灵耸动，九服回遑。结后来之望，思庇民之主，日月以冀，遐迩翘心。伏惟陛下大圣在躬，君德夙表，龙章日彩，焕若丽天，纳麓宾门，道风遐被。睿化神行，无思不洽。狱讼允归，天人戴仰。屈飞龙之眇辔，纡汾阳之远情，运尧心以临亿兆，敷舜烈以膺宝命。虽中宗之兴殷道，宣后之隆汉德，异世同符，千载一揆。刑措之业方远，隆平之基在焉。率土含欣，怀生戴赖。况臣早蒙覆润，夙荷恩灵，踊跃外畿，心不胜庆。谨缉民和，式流皇泽。涂歌里抃，载怀凫藻。
江文通为建平王庆明帝疾和表
臣闻庆动至玄，则昌衢敦序；教孚上云，则紫寓交泰。故祁寒溽暑，无以变其和；沴火凝阴，不能徙其气。伏惟陛下至德遐穆，实天纵圣，仁铸苍岳，道括寰海。故丹陵之君，款金泥而谢贤；

妫墟之后，眷龙图而惭德。颂声蔽逵，歌思匝道。而望景暂亏，轮光少暧，玉棂违和，金幌辍念。

百祠未遑，四岳匪处，吉蠲为庆，神御方休。瑞广文龄，样深武日，具惟涵教，欣愉兼荐。臣班戚奉慈，实自庆舞，不胜悦豫之情。
江文通为萧公上铜钟芝草众瑞表
臣某言：臣闻象际元通，岂以明昧蛆运；幽崖遥现，不以人灵异谋。威书璧诰，既信其彩；绿鳞丹字，弥验其文。是以业蔼鸿经，则烟霞呈昭；精昭景纬，则川岳发华。故宝鼎白云，瑞集轩世；芝房赤雁，祥委汉年；玄石鸿钟，远炳晋室；玉壁彝器，近耀皇宗。自大明乘规，泰始叠矩，朱鬐素毳之至，史不绝书；奇叶珍柯之献，府无虚月。今懋历启图，灵基再固，顷岁以来，祯应四塞。近获豫州刺史刘怀珍解称：所统建宁郡建宁县昌村民，于万山中采药，忽闻异响，从石上得铜钟一枚，长二尺一寸，远象古铸，近乖今制。又州界之内，树生连理，二木隔涧，縢技相通，越壑跨木，合为一干。方之旧说，弥复为贵。宣城所统临城县山中，获草一株，交柯攒茎，紫盖黄里，贞润暐晔，自然天华。采缀历时，质色不变。□□□□炳据有征。近获吴兴太守臣王奂云：十一月二十九日，解所统长城县令臣张捴，解称其月二十五日，甘露降县东界下山之阴。又东太守臣脑，解所统武进令臣纪法宗云：十一月十日解称其月二十四日，甘露降于彭山松树。至九日又降如初。

臣以祥纬杂沓，星烛波连，斯乃灵迹深覃，睿衷敻感，理应写顺，祗无涵秘。稽往征古，佥欣升泰，瑶光日阐，玉绳永休。谨拜表遣兼长史参军臣姓名，奉铜钟芝草以闻。
江文通为建平王庆少帝登祚章上书
皇帝陛下：伏承肇嗣天震，云飞璿极，戎夏归服，民灵以戴。臣闻黄旗纡藻，瑞益于姬帝；紫云垂盖，效异于刘后。实乃深赐天衷，广映祗迹。伏惟陛下赛英笃圣，涵灵纵睿，矩心明裁，绳道哲时。遥裔雒符，杂沓河纪。是以膺符宝宫，辑命珍殿，谊洗云密，德徽妫夏，浚发鸿源，长禘伟业。方绚声金图，腾华玉历，波渰下氓，炎躔上汉。臣㳂莩缔宠，诚兼亲屏。礼升之日，守官楚甸，不获勉躬储外，奉颛行间，魂泣江郊，心泫京国。不任悲仰哽慰之情。
江文通为建平王庆王太后正位章
上书王太后殿下：伏承以令日淑辰，曾光枢景，庆芬祗外，礼蔚寰中。臣闻道懋第昌，业广祉盛，藻秩攸臻，宪章斯饰。伏惟殿下柔明固天，夙资龚懿，芬惠翔声，端简散誉，冠采挚妊，腾耀徽姒，丹陵蕴德，玄丘栖圣，烟煴国牒，衍溢民听，涵道席教，且咏且洽。臣忝任蕃圉，无由随例阙廷，不胜荒情。
庾子山贺平邺都表
臣闻泰山梁甫以来，即有七十二代；龙图龟书之后，又已三千余年。虽复制法树司，礼殊乐异，至于文离武落，剡木弦弧，席卷天下之心，包含八荒之志，其揆一矣。伏惟陛下，握天枢，秉地轴，驾驭风云，驱驰龙虎。沉雄内断，不劳谋于力牧；天策勇决，无待问于容成。是以威风所振，烈火之遇鸿毛；旗鼓所临，冲风之卷秋叶。

窃闻伊、洛戎夷，幽、并僣伪，抱图载籍，已归丞相之府；衔玉系绶，并诣中军之营。百年逋诛，遂穷巢窟；三代敌怨，俄然扫荡。昔周王鲔水之师，尚劳再驾；轩辕上谷之战，犹须九伐。未有一朝指麾，独决神虑，平定寓内，光宅天下。二十八宿，止余吴、越一星；千二百国，裁漏麟洲小水。若夫咸康之年，四方始定，建武之代，诸侯并朝，不得同年而语矣！虽复八声并唱，未足颂其英声；六乐俱陈，无以歌其神武。坐钧台而誓众，姒启继夏禹之功；入商郊而问罪，姬发成周文之志。此无改之道，大孝也欤！

当今鹿台已散，离宫已遣，兵藏武库，马入华山，立明堂之制，奏大武之乐，盛矣哉！上天降休，未之有也。政须东南一尉，立于比景之南；西北一候，置于交河之北。然后命东后，诏苍冥，衢坛琬碑，银绳琼检，告厥成功，差无惭德。臣忝窃荣幸，莅政东藩，不获躬到阙庭，预观大庆，不胜凫藻踊跃之至。
庾子山贺新乐表
臣闻天地顺动，则雷出为豫；圣人成功，则风行有节。故六德在咸池之宫，山谷可调；八风入承云之奏，人神不杂。我太祖文皇帝，体国经野，设宫分职，变魏作周，移风正雅，衣裳而朝万国，珪璧而会诸侯。至于经纶图籍，校雠烟烬，乐正无缺章，秩宗无废典。岂但《商颂》十篇，得请太史之室，《虞书》《五礼》，取于恭王之宫？

恭惟皇帝以下武嗣兴，中阳继业，运日月之明，动渊泉之虑。律历著微，无烦于太史；阴阳晷度，躬定于天官。故得参考八音，研精六代，封晋、魏为二王，序殷、周为三恪。虽复朱于玉戚，尚识典型；素韨纁裳，犹因雄据。未若山云特起，八卦成形；凤皇于飞，九州观德。改金奏于八列，合天元于六舞。声含击石，更入登歌；调起初钟，还参玉管。足以感天地而通神明，康帝德而光元象。

昔者斋居玄扈，为曲在于云门；师渡孟津，习舞归于山立。遂乃包括三名，克谐一代。作者之谓圣，天之所启乎？岂惟路鼓灵鼗，空桑孤竹，广矣大矣，轮焉奂焉。是知零陵孝廉，空传玉管；

始平太守，虚称铜尺。臣等并预钧天，同观张乐，轩墀宏敞，栏槛眺听。崇牙业业，猛虡趪々。翠羽扬旌，灵鼍树鼓。杳冥云雾，荡薄丘陵。醴泉与甘露同飞，赤雁与斑麟俱下。聘鲁请观，理当见其盛德；适齐忘味，定是知其尽美。昔渊鱼听曲，尚得耸鳞；枥马闻弦，犹能仰秣。臣等诚愧知音，敢忘悦豫！若使详其音律，是所邈然，但能记其铿锵，于斯为幸。不胜庆悦之诚。谨诣朝堂奉表以闻。
庾于山为齐王进赤雀表
臣闻南阳雉飞，尚论秦霸；建章鹄下，犹明汉德。当今天不爱宝，地必呈祥，自应长乐观符，文昌启瑞。伏惟皇帝钦明文思，惟以劬劳成务。历象日月，允厘百工。海水无波，天星不动。去四月十三日，泰州清水郡伯阳县文谷林在家获一赤雀，光同朱凤，鱼类丹乌。降火飞精，似入公车之府；流金成制，若上凌云之台。谨案赤雀衔书，止于酆户，周之受命，兴乎此祥。即事所观，同符合契。实可图形瑞谱，《书》《颂》儒林，事足成台，名堪纪号。岂直云中太守，见赤心之奉主；

蓬莱童子，知白环之报恩。臣等预观休征，情迫恒庆，不任凫藻之至。
庾子山为晋阳公进玉律秤尺斗升表
臣闻三才既立，君臣之道已陈；六位时成，礼乐之功斯正。故以叶和日月，测度阴阳，悦豫兆民，仪刑万国者也。伏惟皇帝，应箓驭天，披图受命，据太阳而县象，履文昌而建极，白环表让德之符，元珪告成功之瑞，太阶既平，升中可习，必当水逮千年，山称万岁。

伏见敕旨刊正音律，平章历象。奏黄钟而歌大吕，变孤竹而舞云门，莫不器取疏通，声从安乐。四分既明，三微且定。是以闻钟于洛浦，即辨声乖，听铎于邯郸，先知响韵。二分二至，行于司历之官；九变九成，被于和乐之职。足以动天地，感鬼神，化被风俗，分平寒暑。岂直吟啸溪谷，回翔鸾风而已哉！是知零陵庙前，徒寻舜管；始平城下，空论周尺。臣闻上制其礼，下习其仪；君定其法，臣行其事。谨造玉律一具，并玉秤、尺、斗、升、合等，始得成功。至于分粟絫黍，量丝数籥，实以仰禀圣规，参详神思，所冀节移阴管，无劳河内之灰；气动阳钟，不待金门之竹。而琬琰事轻，般倕虑浅，不足展采成均，增辉度量。谨赍器奉表以闻。
卢子行为百官贺甘露表
河荣洛变，授社于勋、华；玄玉素鳞，降灵于汤、武。其间微禽弱草，改状移形；夜宿朝云，呈光动色。皆以照临下土，发挥帝载，千祀一致，隔代同符。伏惟陛下上总天维，傍握河纪，持钦翼之小心，纂升平之大业。万灵翘首，应三台以西巡；两仪贞观，乘六气而东指。卿云既出，还闻百辟之歌；河清可俟，实得万人之欢。而上玄乃顾，神物荐委，飞甘洒润，玉散珠连。昔魏明仙掌，竟无灵液；汉武金盘，空望云表。岂若神浆可挹，流味九户之前；天酒自零，凝照三阶之下。

斯实旷代祥符，前王罕遇。休矣美矣！皇哉唐哉！臣等并徼昌运，俱沐玄造，骤闻秘祉，亟睹冥贶。振鳞抚翼，空驰鱼鸟之心；瘗玉编金，方待云亭之后。