=卷二十二 杂颂赞箴铭类=
董仲舒山川颂
山则巃嵸{山畾}摧，鬼崔罪巍。久不崩阤，似夫仁人志士。孔子曰：山川神祇立，宝藏殖，器用资，曲直合。大者可以为宫室台榭，小者可以为舟舆浮滠。大者无不中，小者无不入。持斧则斫，折镰则艾。生人立，禽兽伏，死人入。多其功而不言，是以君子取譬也。且积土成山，无损也；成其高，无害也；成其大，无亏也。小其上，泰其下，久长安后，世无有去就。俨然独处，惟山之意。《诗》云：「节彼南山，惟石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻。」此之谓也。

水则源泉混混沄沄，昼夜不竭，既似力者。盈科后行，既似持平者。循微赴下，不遗小间，既似察者。循溪谷不迷，或奏万里而必至，既似智者。鄣防山而能清净，既似知命者。不清而入，洁清而出，既似善化者。赴千仞之壑而不疑，既似勇者。物皆困于火而水独胜之，既似武者。咸得之而生，失之而死，既似有德者。孔子在川上曰：「逝者如斯夫，不舍昼夜。」此之谓也。
王稚纪司隶校尉杨孟文石门颂（并序）
以质得古，出于凡将滂喜者也。

惟巛灵定位，川泽股躬，泽有所注，川有所通。余谷之川，其泽南隆，八方所达，益域为充。

高祖受命，兴于汉中，道由子午，出散入秦，建定帝位，以汉诋焉。后以子午，涂路涩难，更随围谷，复通堂先。凡此四道，垓鬲尤艰。至于永平，其有四年，诏书开余，凿通石门。中遭元二，西夷虐残，桥梁断绝，子午复循。上则县峻，屈曲流颠；下则入冥，庼写输渊。平阿泉泥，常荫鲜晏。木石相距，利磨确盘。临危枪砀，履尾心寒。空舆轻骑，遰┦弗前。恶虫狩{蔽巾}，蛇蛭毒蟃。未秋截霜，稼苗天残，终年不登，匮馁之患。卑者{林足}恶，尊者弗安。愁苦之难，焉可具言。于是明知故司隶校尉楗为武阳杨君，厥字孟文，深执忠伉，数上奏请。有司议驳，君遂执争。

百辽咸从，帝用是听。废子由斯，得其度经。功饬尔要，敞而晏平，清凉调和，烝烝艾宁。至建和二年仲冬上旬，汉中太守楗为武阳王升，字稚纪，涉历山道，推序本原，嘉君明知，美其仁贤，勒石颂德，以明厥勋。其辞曰：

君德明明，焫焕弥光，刾过拾遗，厉清八荒。奉鬿承杓，绥亿衙强。春宣圣日，秋贬若霜。无偏荡荡，真雅以方。宁静烝庶，政与乾通。辅主匡君，循礼有常。咸晓地理，知世纪纲。言必忠义，匪石厥章。恢宏大节，谠而益明。揆往卓今，谋合朝情，醳艰即安，有勋有荣。禹凿龙门，君执继纵，上顺斗极，下答巛皇。自南自北，四海攸通。君子安乐，庶土悦雍。商人咸忄熹，农夫永同。《春秋》记异，今而纪功。垂流亿载，世世叹诵。

序曰：明哉仁智，豫识难易，原夫天道，安危所归，勤勤竭诚，荣名休丽。
汉故穀城长荡阴令张君表颂（并序）
君讳迁，字公方，陈留己吾人也。君之先出自有周。周宣王中兴，有张仲以孝友为行。披览《诗》《雅》，焕知其祖。高帝龙兴，有张良善用筹策，在帷幕之内，决胜负千里之外。析珪于留。文景之间，有张释之建忠弼之谟。帝游上林，问禽狩所有，苑令不对。更问啬夫，啬夫事对。

于是进啬夫为令，令退为啬夫。释之议为不可：苑令有公卿之才，啬夫喋喋小吏，非社稷之重。上从言。孝武时，有张骞广通风俗，开定畿寓，南苞八蛮，西羁六戎，北震五狄，东勤九夷。荒远既宾，各贡所有。张是辅汉，世载其德。

爰暨于君，盖其繵縺，缵戎鸿绪，牧守相系，不殒高问，孝弟于家，中謇于朝。治京氏《易》，聪丽权略，艺于从政。少为郡吏，隐练职位，常在股肱。数为从事，声无细闻。征拜郎中，除穀城长。蚕月之务，不闭四门。腊正之际，休囚归贺。八月算民，不烦于乡。随就虚落，存恤高年。路无拾遗，犁种宿墅。黄巾初起，烧平城市，斯县独全。子贱孔蔑，其道区别。《尚书》五教，君崇其宽。《诗》云恺悌，君隆其恩。东里润色，君垂其仁。邵伯分陕，君懿于棠。晋阳珮玮，西门带弦，君之体素，能双其勋。流化八基，迁荡阴令，吏民颉蟒，随送如云。周公东征，西人怨思。奚斯赞鲁，考父颂殷，前哲遗芳。有功不书，后无述焉。于是刊石竖表，铭勒万载。三代以来，虽远犹近。《诗》云旧国，其命惟新。

於穆我君，既敦既纯。雪白之性，孝友之仁。纪行来本，兰生有芬。克岐有兆，绥御有勋。利器不觌，鱼不出渊。国之良干，垂爱在民。蔽芾棠树，温温恭人。乾道不缪，唯淑是亲。既多受祉，永享南山。千禄无疆，子子孙孙。
蔡伯喈祖德颂（有序）
昔文王始受命，武王定祸乱，至于成王，太平乃治，祥瑞毕降。夫岂后德熙隆渐浸之所通也。

是以《易》嘉「积善有余庆」，《诗》称「子孙保之」，非特王道然也，贤人君子，修仁履德者，亦其有焉。昔我烈祖，暨于予考，世载孝友。重以明德，率礼莫违。是以灵祇降之休瑞，兔扰驯以昭其仁，木连理以象其义。斯乃祖祢之遗灵，盛德之所贶也，岂我童蒙孤稚所克任哉。乃为《颂》曰：

穆穆我祖，世笃其仁。其德克明，惟懿惟醇。宣慈惠和，无竞伊人。岩岩我考，莅之以庄。增崇丕显，克构其堂。是用祚之，休征惟光。厥征伊何？於昭于今。园有甘棠，别干同心；坟有扰兔，宅我柏林。神不可诬，伪不可加，析薪之业，畏不克荷；矧贪灵贶，以为己华。惟予小子，岂不是欲，千有先功，匪荣伊辱。
蔡伯喈京兆樊惠渠颂
《洪范》八政一曰食，《周礼》九职一曰农。有生之本，于是乎出；货殖财用，于是乎在。九土上沃为大田，多稔，然而地有埆塉，川有垫下，溉灌之便，行趍不至。明哲君子，创业农事，因高卑之宜，驱自行之势，以尽水利而富国饶人，自古有焉。若夫西门起邺，郑国行秦，李冰在蜀，信臣治穰，皆此道也。

阳陵县东，其地衍隩，土气辛螫，嘉谷不植，草莱焦枯；而泾水长流，溉灌维首。编户齐氓，庸力不供。牧人之吏，谋不假给。盖常兴役，犹不克成。光和五年，京兆尹樊君讳陵，宁德云，勤恤人隐，悉心政事，苟有可以惠斯人者，无闻而不行焉。遂咨之郡吏，申于政府。佥以为因其所利之事者，不可已者也。乃命方略大吏曲遂、令伍琼，揣度计虑，揆程经用，以事上闻，副在三府。

司农遂取财于豪富，借力于黎元，树柱累石，委薪积土，基跂工坚，体势强壮。折湍流，款旷陂，会之于新渠；疏水门，通窬渎，洒之于畎亩。清流浸润，泥潦浮游。昔日卤田，化为甘壤，粳黍稼穑之所入，不可胜算。农民熙怡悦豫，相与讴谈疆畔，斐然成章，谓之樊惠渠云。其歌曰：

我有长流，莫或遏之；我有沟浍，莫或达之。田畴斥卤，莫修莫厘；饥馑困悴，莫恤莫思。乃有樊君，作人父母，立我畎亩。黄潦膏凝，多稼茂止。惠乃无疆，如何勿喜。我壤既营，我疆斯成，泯泯我人，既富且盈。为酒为酿，蒸彼祖灵。贻福惠君，寿考且宁。
刘伯伦酒德颂
有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢，行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如。止则操卮执觚，动则挈榼提壶，惟酒是务，焉知其余？有贵介公子，搢绅处士，闻吾风声，议其所以。乃奋袂攘衿，怒目切齿，陈说礼法，是非锋起。先生于是方捧罂承槽，衔杯漱醪，奋髯箕踞，枕曲藉糟，无思无虑，其乐陶陶。兀然而醉，豁尔而醒，静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形，不觉寒暑之切肌，利欲之感情。俯观万物扰扰，焉如江河之载浮萍。二豪侍侧焉，如蜾蠃之与螟蛉。
陆士衡汉高祖功臣颂
此士衡所谓文繁理富，意必指适者也。优游彬蔚，精微朗畅，两者兼之。

相国酂文终侯沛萧何、相国平阳懿侯沛曹参、太子少傅留文成侯韩张良、丞相曲逆献侯阳武陈平、楚王淮阴韩信、梁王昌邑彭越、淮南王六黥布、赵景王大梁张耳、韩王韩信、燕王丰卢绾、长沙文王吴芮、荆王沛刘贾、太傅安国懿侯王陵、左丞相绛武侯沛周勃、相国舞阳侯沛樊哙、右丞相曲周景侯高阳郦商、太仆汝阴文侯沛夏侯婴、丞相颍阴懿侯睢阳灌婴、代丞相阳陵景侯魏傅宽、车骑将军信武肃侯靳歙、大行广野君高阳郦食其、中郎建信侯齐刘敬、太中大夫楚陆贾、太子太傅稷嗣君薛叔孙通、魏无知、护军中尉随何、新城三老董公、辕生、将军纪信、御史大夫沛周苛、平国君侯公，右三十一人，与定天下安社稷者也。颂曰：

茫茫宇宙，上墋下黩，波振四海，坐飞五岳，九服徘徊，三灵改卜。赫矣高祖，肇载天禄。沈迹中乡，飞名帝录。庆云应辉，皇阶授木。龙兴泗滨，虎啸丰谷。彤云昼聚，素灵夜哭。金精仍颓，朱光以渥。万邦宅心，骏民效足。

堂堂萧公，王迹是因，绸缎睿后，无竞惟人。外济六师，内抚三秦。拔奇夷难，迈德振民。体国垂制，上穆下亲。名盖群后，是谓宗臣。

平阳乐道，在变则通，爰渊爰嘿，有此武功。长驱河朔，电击壤东。协策淮阴，亚迹萧公。

文成作师，通幽洞冥。永言配命，因心则灵。穷神观化，望影揣情，鬼无隐谋，物无遁形。武关是辟，鸿门是宁。随难荥阳，即谋下邑。销印惎废，推齐劝立。运筹固陵，定策东袭。三王从风，五侯允集。霸楚实丧，皇汉凯入。怡颜高览，弥翼凤戢，托迹黄老，辞世却粒。

曲逆宏达，好谋能深。游精杳漠，神迹是寻。重玄匪奥，九地匪沉。伐谋先兆，挤响于音。奇谋六奋，嘉虑四回。规主于足，离项于怀，格人乃谢，楚翼实摧。韩王窘执，胡马洞开。迎文以谋，哭高以哀。

灼灼淮阴，灵武冠世，策出无方，思入神契。奋臂云兴，腾迹虎噬，凌险必夷，摧刚则脆。肇谋汉滨，还定渭表。京索既扼，引师北讨。济河夷魏，登山灭赵。威亮火烈，势逾风扫。拾代如遗，偃齐犹草。二州肃清，四邦咸举。乃眷北燕，遂表东海。克灭龙且，爰取其旅。刘项悬命，人谋是与。念功惟德，辞通绝楚。彭越观时，弢迹匿光，民具尔瞻，翼尔鹰扬。威凌楚域，质委汉王。靖难河济，即宫旧梁。烈烈黥布，耽耽其眄。名冠强楚，锋犹骇电。睹几蝉蜕，悟主革面。肇彼枭风，翻为我扇。天命方辑，王在东夏。矫矫三雄，至于垓下。元凶既夷，宠禄来假。保大全祚，非德孰可？谋之不臧，舍福取祸。

张耳之贤，有声梁、魏。士也罔极，自贻伊愧。俯思旧恩，仰察五纬。脱迹违难，披榛来洎。

改策西秦，报辱北冀。悴叶更辉，枯条以肆。

王信韩孽，宅土开疆。我图尔才，越迁晋阳。卢绾自微，婉娈我皇。跨功逾德，祚尔辉章。人之贪祸，宁为乱亡。

吴芮之王，祚由梅鋗，功微势弱，世载忠贤。

肃肃荆王，董我三军。我图四方，殷荐其勋。庸亲作劳，旧楚是分。往践厥宇，大启淮濆。

安国违亲，悠悠我思。依依哲母，既明且慈。引身伏剑，永言固之。淑人君子，实邦之基。义形于色，愤发于辞。主亡与亡，末命是期。

绛侯质木，多略寡言。曾是忠勇，惟帝攸叹。云骛灵丘，景逸上兰。平代禽豨，奄有燕、韩。

宁乱以武，毙吕以权。涤秽紫宫，征帝太原。实惟太尉，刘宗以安。挟功震主，自古所难。勋耀上代，身终下藩。

舞阳道迎，延帝幽薮。宣力王室，匪惟厥武。总干鸿门，披关帝宇。耸颜诮项，掩泪寤主。

曲周之进，于其哲兄。俾率尔徒，从王于征。振威龙蜕，摅武庸城。六师实因，克荼禽黥。

猗欤汝阴，绰绰有裕。戎轩肇迹，荷策来附。马烦辔殆，不释拥树。皇储时乂，平城有谋。

颍阴锐敏，屡为军锋。奋戈东城，禽项定功。乘风藉响，高步长江。收吴引淮，光启于东。

阳陵之勋，元帅是承。信武薄伐，扬节江陵，夷王殄国，俾乱作惩。

恢恢广野，诞节今图。进谒嘉谋，退守名都。东规白马，北距飞狐。即仓敖庾，据险三涂。輶轩东践，汉风载徂。身死于齐，非说之辜。我皇实念，言祚尔孤。

建信委辂，被褐献宝。指明周、汉，铨时论道。移帝伊、洛，定都酆、镐。柔远镇迩，实敬攸考。

抑抑陆生，知言之贯。往制劲越，来访皇汉。附会平、勃，夷凶剪乱。所谓伊人，邦家之彦。

百王之极，旧章靡存。汉德虽朗，朝仪则昏。稷嗣制礼，下肃上尊。穆穆帝典，焕其盈门。风晞三代，宪流后昆。

无知睿敏，独昭奇迹。察侔萧相，贶同师锡。随何辩达，因资于敌。纾汉披楚，唯生之绩。

皤皤董叟，谋我平阴，三军缟素，天下归心。

袁生秀朗，沈心善照。汉旆南振，楚威自挠。大略渊回，元功晌效。邈哉惟人，何识之妙？

纪信诳项，轺轩是乘。摄齐赴节，用死孰惩。身与烟消，名与风兴。周苛慷忾，心若怀冰。形可以暴，志不可凌。贞轨偕没，亮迹双升。帝畴尔庸，后嗣是膺。

天地虽顺，王心有违。怀亲望楚，永言长悲。侯公伏轼，皇媪来归。是谓平国，宠命有辉。

震风过物，清浊效响。大人于兴，利在攸往。宏海者川，崇山惟壤。韶、頀错音，衮龙比象。

明明众哲，同济天网。剑宣其利，鉴献其朗。文武四充，汉祚克广。悠悠遐风，千载是仰。
陆士龙盛德颂
风骨不逮《功臣颂》，而织词甚缛。

余行经泗水，高帝昔为亭长于此。瞻望山川，意有慨然。遂奏章以通情焉，并为之颂云尔。

晋太子舍人粪上臣云，稽首再拜，上书皇帝陛下。臣云顿首，死罪。

伏惟陛下绍轩辕之睿哲，越三代之高踪，膺有圣之玄景，蕴生民之上略。秦政肆虐，渐　生民。在昔上帝，乃眷多方，肃雍宝命，鉴民顾天，思文睿圣，以宅神器。六合焱驾，八荒星错。企皇居于阿房，掎逸鹿于九野。谋猷回遹，天人匪祚。乃薾斯国，授汉于西京。是以先绍五纬，章太素，神母哀号，底命丹野。九垓辟授命之符，钧天清建皇之鉴。

陛下螭蟠泗水，龙跃下亭，庆云徘徊，紫尘熠烁。皇威肇于断蛇，神武基于丰沛。掩四缑以盖天，廓玄谟以辟宇。华宫山藏，玉堂海 ，云盖景阴，金门林蔚。拔足崇长揖之宾，吐飧纳献规之客。玄猷上通，德辉下济，仰翰云禽，俯跃鱼鲂。是以四海之内，莫不企景岳以接群，望广川而鳞集，乘山涉水，视险若夷，奔波阙廷，思效死节。乃鸣鸾在衡，奔骥服辂，良平凤栖，信布虎据，豪雄凌暴于外，奇谟补阙乎内，威谋兼陈，智勇毕效。乃凌河海，河海无梁；乃仆高山，岳华不重。三秦席卷，项籍灰分，逋虏雾散，遗寇云彻。泛时雨以清天，洒狂尘以肃地，□□□辔于舟舆，竦峻盖于苍昊。功济宇宙，德被群生，天人允嘉，民神协爱。历数在身，有命将集；而陛下犹复允执高让，成功靡有。普天归德，群后固清，然后谟天皇于圆丘，延万乘于帝室。率土离暴秦之乱，臣妾蒙有道之惠，戎、羌、蛮、夷之墟，雕趾、肃慎之国，莫非帝臣。巍巍荡荡，盖天临地。

自启辟以来，有皇之美，未有若圣功之著盛者也。

臣云顿首顿首，死罪死罪。臣以鄙倍，文武无施，忝宠本朝，承乏下位。而臣遘愍，自西徂东，行迈攸止，路经泗水。伏见史臣班固撰录圣功，窃承陛下扶桑始照，天晖未融之日，尝临御此川。于是即命舟人，弭楫水沚。瞻仰山川，旧物不替，永惟圣辉，罔识所凭。远眺迩企，感物兴哀，终怀靡及，拊心遐慕。臣命违千载之运，身生四百之外，恨不得役力圣明之鉴，寓目风尘之会，挥戈前队，待罪下军，抽锋咸阳之关，提钺项籍之领。痛心自悼，不知所裁。行役之臣，牵制朝宪，虽怀彷徨，王事靡盬，肃将言迈，实御罔极。

臣闻游魂变化，神道无方。虽圣灵登遐，降陟在天，连光五精，流辉太一；或冀神舆降观，薄狩五服，时迈玉辂，言巡兹邑。是以下臣仰瞻紫宫，俯要恍惚，愚情振荡，靡审所如。不胜延颈紫微，结心阊阖之情。谨住水滨，拜章陈愚。

臣云诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，稽首以闻。臣云言：臣闻歌咏所以宣成功之烈，《诗 颂》所以美盛德之容。是以闻其声，则重华之道弥新；存其操，则文王之容可睹。永惟陛下圣德丰化，比隆前代；元勋茂功，超踪在昔。故诗歌之所依咏，金石之所揄扬者也。臣谨上《盛德颂》一篇，虽不足以仰度天高，伏测地厚，贵献狂夫区区之情。臣云云云。晋太子舍人臣陆云上。

於皇汉祖，纂胄有唐，平章在昔，文思百王。丹辉栖列，火精幽光。爰兹圣绪，颓维弛纲。灵曜熠烁，隮景扶桑。则天未坠，重规昊苍。其规伊何？横乾作峻。厥德不回，矩地能顺。凭河招景，襄岳殷韵。龙章炯伟，虎质硕变。有秦不竞，罔极黔首。震惊予师，思虔神主。上帝曰咨，天鉴有赫。乃眷伊汉，此惟予宅。

明明圣皇，既受帝祉，云腾下邑，风骇泗水。仰镜天文，五纬同晷；俯察云符，神母爰止。思文圣王，克广克遐，威凌群桀，德润诸华。爰祀天人，天人攸嘉；爰辑蒸徒，蒸徒既和。既和既顺，乃矢德音。丰沛之旅，其会如林。朱旗虹超，彤旆电寻。推师萧、曹，抚剑高吟。元戎薄伐，时罔不龛。凌波川溃，肆野陆沉。咸阳克殄，既系秦后；峨峨阿房，乃清帝宇。

穆穆圣皇，天保攸定。有项畔换，不式王命。王命既愆，黜我西土。于铄王师，遵时匪怒。爰赫乘　，席卷三夏。啴啴戎轩，矫矫乘马，燮伐强楚，至于垓下。天诛薄曜，暴籍授首。

乂夏既混，宇宙蒙乂。肃肃帝居，巍巍神器。有皇于登，是临天位。绣文于裳，组华于黻。明明天子，有穆其容。至止锵锵，相维辟公。宣声路寝，发号紫宫。颁此恺悌，以畜万邦。思乐皇庆，协于时雍。琴瑟在御，大予舞功。越裳委贽，肃慎来王。明明圣皇，开国乘制。分圭祚劳，河山命誓。礼律克彰，典文垂艺。有汉恢恢，疏罔不替。圣功克明，九方孔安，良宰内干，武臣外闲。渐泽冀域，沾被戎蛮。连光大素，万载不刊。
陆士龙登遐颂
夫死生存亡，二理之已然者也。而世有神仙登遐之言，千岁不死之寿，其详固难得而精矣。列仙之道，作者既集，而登遐未有焉。庄周有言：我试妄言之，子试妄听之。彼之有无，盖难以理求；我之妄听，顾可以言寄之。遂为颂云尔：

渊哉郊间，怀宝采薪。媚兹伯阳，常道是夤。俯翼游周，携手入秦。遗物执一，妙世颐神。思我玄流，浩若无津。

王乔渊嘿，遂志潜辉。遗形灵岳，顾景亡归。娈彼有傅，与尔翻飞。承云倏忽，飘飖紫微。玄洛妙识，饥饵神颖。在阴倏逝，即阳无景。逍遥北岳，凌霄引领。挥雾昊天，合神自靖。

孔某大圣，配天弘道。风扇玄流，思探神宝。明发怀周，兴言谟老。灵魄有行，言观苍昊。清歌先试，丹书有造。

茫茫九疑，登晖太素。有汉登闻，神具尔顾。登彼灵丘，聿来载步。贻我则歌，永扬遐祚。

大胜之娥，厥犹翼翼。降宫有和，纳符帝侧。挥杖指辰，绝音颓息。苕苕玄右，在彼峻极。

少君善祠，怡尔丰颜。俯觐刘汉，仰接姜桓。式宴安期，巨枣为餐。神光攸往，后来其叹。在汉之衰，颓火炎精。

梅公指景，有皇遗形。逝彼文辞，胥此洞庭。神辉绝景，岂外北冥。

张招澄精，妙思玄芒。则是神物，错综徽章。乃幽乃显，若存若亡。因形则变，倏忽无方。

左生清纯，放情玄昧。在物渊沉，溯虚攸遂。清酒一壶，百朋具醉。有命集止，乘龙来萃。载见君子，言观其蔚。

刘根登嵩，遗世盘桓。形委服容，口厌琼兰。挹彼呼翕，为尔朝餐。景绝岩穴，光茂云端。

伯严志道，翻飞自南。北食中岳，练形嵩岑。奔星凌颜，朱光垂阴。云精九口，握耀盈襟。

长房有怀，承师问道。蒙险洪海，晞心玄浩。将登蓬莱，祚尔难老。嘉命既锡，如何勿考。

逝矣何女，芳灵既凋。安寝曾丘，逝魂清霄。丧魄载营，大墓崇朝。玉趾再步，于焉逍遥。

焦生卜居，在河之东。皓襟解带，嘉卉结容。颐神太素，淑思玄冲。在彼黄堂，明道固穷。

北狄务尘，在彼沙漠。含神自颐，静居有恪。自彼王庭，聿来伊洛。天子命之，载见紫阁。

卫众终化，灵毛扬葩。慎尔贞心，神祉来荷。靡靡夷门，体道含真。飧茹灵卉，凌云颐神。

林阳饵车，明视聪耳。壮子既飡，步晞千里。

任化凯入，轻云挥止。移形善变，载坐载起。

悠悠鬼谷，永言潜止。要终有集，资生无始。绸缪方平，在彼二子。芬响兰挥，有来盈耳。
孙兴公聘士徐君墓颂（有序）
晋南昌相太原县君，白汉故聘士徐君之灵：

惟君风轨英邃，音徽远播，餐仰芳流，宗揖在昔。古人有言：「闻伯夷之风者，懦夫有立志。」仰先生之道，岂无青云之怀哉。余以不才，忝宰兹邑，遐宗有道，思揖远风。乃与友人殷浩等，束带灵坟，奉瞻祠宇。虽玉质幽潜，而目想令仪；雅音永寂，而心存高范。徘徊墟垅，仰眄松林，哀有形之短化，悼令德之长泯，怃然有感，凄然增伤。夫讽谣生于情托，《雅》《颂》兴乎所钦。匪于咏述，孰寄斯怀？颂曰：

岩岩先生，迈此英风，含真独畅，心夷体冲，高蹈域表，淑问显融。昂昂五贤，赫赫八俊，虽曰休明，或婴险{乂厷}。岂若先生，保兹玉润，超世作范，流光遐振。坟茔磊落，松竹萧森，薈丛蔚蔚，虚宇愔愔。游兽戏阿，嘤鸟鸣林。嗟乎徐君，不闻其音。徘徊丘侧，凄焉流襟。何以舒蕴，援翰托心。
江文通闽中草木颂十五首（有序）
仆一命之微，遭万代之幸，不能镌心砺骨，以报所事，擢翼骧首，自致丹梯，爰乃恭承嘉惠，守职闽中。且仆生人之乐，久已尽矣。所爱两株树十茎草之间耳。今所凿处，前峻山以蔽日，后幽晦以多阻。饥猿搜索，石濑戋戋。庭下有故池，水常决。虽无鱼梁钓台，处处可坐；而叶饶冬荣，花有夏色。兹赤县之东南乎？何其奇异也？结茎吐秀，数千余类；心所怜者，十有五族焉。各为一颂，以写劳魂。

江南之山，连障造天，既抱紫霞，亦漱绛烟。金荆嘉树，涵云宅仙，姱节讵及，幽意谁传？

竦枝碧涧，卧根石林，日月断色，雾雨恒阴。绿秀八照，丹实四临。公子不至，山客徒寻。

伊南有材，匪桂匪椒，下贯全壤，上笼赤霄。盘薄广结，捎瑟曾乔。七年乃识，非曰终朝。

异木之生，疑竹疑草。攒丛石径，森苁山道。烟岫相珍，云壑共宝。不华不缛，何避工巧。

桐梓旧丽，松栝称奇；焉如兹品，独秀青崖。群木敛望，杂草不窥。长入烟气，永参鸾螭。

木贵冬荣，柽实寒色。停黛峰顶，插翠石侧。碧叶庵蔼，赪柯翕赩。方陋筠槚，远笑荆棘。

宝跨荔枝，芳轶木兰。怀蕊挺实，涵黄糅丹。镜日绣壑，照霞绮峦。为我羽翼，委君玉盘。

惟园有实，惟山有丛。丹花惊露，紫荣绕风。引雾如电，映烟成虹。伊春之秀，乃华之宗。

美木艳树，谁望谁待？缥叶翠萼，红华绛采。照列泉石，芬披山海。奇丽不移，霜雪空改。

迸采泉壑，腾光渊丘，缃丽碧巘，红艳桂洲。山人结侣，灵俗共游。时至不采，为子淹留。

药实灵品，爰乃辅性。却疴卫福，蠲邪养正。缥色外妍，金光内映。草经所珍，仙图是咏。

黄莲上草，丹砂之次，御孽辟妖，长灵久视。骖龙行天，驯马匝地，鸿飞以仪，顺道则利。

华不可炫，叶非足怜，微根傥饵，弃剑为仙。黄金共寿，青雘争年。君谓无妄，我验衡山。

山中杜若，嘉尔翠质。不奇不俗，载华载实。同衔夕露，共炯朝日。夷陂无二，沈冥如一。

桂以过烈，麝以太芬，摧阻天寿，夭折人文。讵及藿香，微馥微薰，摄灵百仞，养气青氛。
高伯恭征士颂（有序）
语无雕琢，词必矜慎，故能以悫胜。

昔岁同征，零落将尽，感逝怀人，作《征士颂》。盖止于应命者，其有命而不至，则阙焉。群贤之行，举其梗概矣，今著之于左。

夫百王之御世也，莫不资仗群才，以隆治道。故周文以多士克宁，汉武以得贤为盛。此载籍之所记，由来之常义。魏自神　以后，宇内平定。诛赫连积世之僣，扫穷发不羁之寇，南摧江楚，西荡凉域，殊方之外，慕义而至。于是偃兵息甲，修立文学，登延俊造，酬咨政事，梦想贤哲，思遇其人，访诸有司，以求明士。咸称范阳卢玄等四十二人，皆冠冕之胄，著闻州邦，有羽仪之用。亲发明诏，以征玄等。乃旷官以待之，悬爵以縻之。其就命三十五人。自餘依例州郡所遣者，不可称记。尔乃髦士盈朝，而济济之美兴焉。昔与之俱蒙斯举，或从容廊庙，或游集私门，上谈公务，下尽忻娱，以为千载一时，始于此矣。日月推移，吉凶代谢，同征之人，凋歼殆尽。在者数子，然复分张。往昔之忻，变为悲戚。张仲业东临营州，迟其还反，一叙于怀。齐衿于垂殁之年，写情于桑榆之末，其人不幸，复至殒殁。在朝者皆后进之士，居里者非畴昔之人，进涉无寄心之所，出入无解颜之地，顾省形骸，所以永叹而不已。夫颂者美盛德之形容，亦可以长言寄意。不为文二十年矣，然事切于心，岂可默乎。遂为之颂词曰：

紫气干霄，群雄乱夏，王龚徂征，戎车屡驾。扫荡游氛，克剪妖霸。四海从风，八垠渐化。政教无外，既宁且一；偃武宁兵，惟文是恤。帝乃旁求，搜贤举逸。岩隐投竿，异人并出。

亹亹卢生，量远思纯。钻道据德，游艺依仁。旌弓既招，释褐投巾。摄齐升堂，嘉谋日陈。自东徂南，跃马驰轮。僣凭影附，刘以和亲。

茂祖茕单，夙罹不造。克己勉躬，聿隆家道。敦心《六经》，游思文藻。终辞宠命，以之自保。

燕常笃信，百行靡遗。位不苟进，任理栖迟。居冲守约，好让善推。思贤乐古，如渴如饥。

子翼致远，道赐悟深。相期以义，相和若琴。并参幕府，俱发德音。优游卒岁，聊以寄心。

祖根运会，克光厥猷。仰缘朝恩，俯因德友。功虽后建，禄实先受。班同旧臣，位并群后。

士衡孤立，内省靡疚。言不崇华，交不遗旧。以产则贫，论道则富。所谓伊人，实邦之秀。

卓矣友规，秉兹淑量。存彼大方，摈此细让。神与理冥，形随流浪。虽屈王侯，莫废其尚。

赵实名区，世多奇士。山岳所钟，挺生三李。矫矫清风，抑抑容止。初九而潜，望云而起。

诜尹西都，灵惟作傅。垂训皇宫，载理云雾。熙虽中天，迹阶郎署。余尘可挹，终亦显著。

仲业渊长，雅性清到。宪章古式，绸缪典诰。时值险难，常一其操。纳众以仁，训下以孝。化彼龙川，民归其教。

迈则英贤，侃亦称选。闻达邦家，名行素显。志在兼济，岂伊独善。绳匠弗顾，功不获展。

刘许履忠，竭力致躬。出能骋说，入献其功。輶轩一举，挠燕下崇。名彰魏世，享业亦隆。

道茂夙成，弱冠播名。与朋以信，行物以诚。怡怡昆弟，穆穆家庭。发响九皋，翰飞紫冥。频在省闼，亦司于京。刑以之中，政以之平。

猗欤彦鉴，思参文雅。率性任真，器成非假。靡矜于高，莫耻于下。乃谢朱门，归迹林野。

宗敬延誉，号为四俊。华藻云飞，金声夙振。中遇沉疴，赋诗以讯。忠显于辞，理出于韵。

高沧朗达，默识渊通。领新悟异，发自心胸。质侔和璧，文炳雕龙。耀姿天邑，衣锦旧邦。

士元先觉，介焉不惑。振袂来庭，始宾王国。蹈方履正，好是绳墨。淑人君子，其仪不忒。

孔称游、夏，汉美渊、云。越哉百度，出类逾群。司言秘阁，作牧河、汾。移风易俗，理乱解纷。融彼滞义，涣此潜文。儒道以析，九流以分。

崔宗二贤，诞性英伟。擢颖闾阎，闻名象魏。謇謇仪形，邈邈风气。达而不矜，素而能贲。

潘符标尚，杜熙好和。清不洁流，浑不同波。绝希龙津，止分上科。幽而逾显，损而逾多。

张纲柔谦，叔术正直。道雅洽闻，弼为兼识。拔萃衡门，俱渐鸿翼。发愤忘食，岂要斗食？率礼从仁，罔愆于式。失不系心，得不形色。

郎苗始举，用均已试。智足周身，言足为治。性协于时，情敏于事。与今而同，与古曷异？

物以利移，人以酒昏。侯生洁己，惟义是敦。日纵醇醪，逾敬逾温。其在私室，如涉公门。

季才之性，柔而执竞。届彼南秦，申威致命。诱之以权，矫之以正。帝道用光，边土纳庆。

群贤遭世，显名有代。志竭其忠，才尽其概。体袭朱裳，腰纽双佩。荣曜当时，风高千载。君臣相遇，理实难偕。昔因朝命，与之克谐。披衿散想，解带舒怀。此昕如昨，存亡奄乖。静言思之，中心九摧。挥毫颂德，潸尔增哀。
陆士龙荣启期赞
荣启期者，周时人也。值衰世之季末，当王道颓陵，遂隐居穷处，遗物求己，溯怀玄妙之门，求意希微之域，天子不得而巨，诸侯不得而友。行年九十，被裘鼓琴而歌。孔子过之，问曰：「先生何乐？」答曰：「吾乐甚多：天生万物，惟人为贵，吾得为人矣，是一乐也。以男为贵，吾又得为男矣，是二乐也。或不免于襁褓，而吾行年九十，是三乐也。夫贫者士之常也，死固命之终也。

居常待终，当何忧乎？」孔子听其音，为之三日悲。常披裘带索，行吟于路曰：「吾著裘者何求？

带索者何索？」遂放志一丘，灭景榛薮，居真思乐之林，利涉忘忧之沼，以卒其天年。荣华溢世，不足以盈其心；万物兼陈，不足以易其乐。绝景云霄之表，濯志北溟之津。岂非天真至素，体正含和者哉。友人有图其象者，命为之赞。其辞曰：

芒芒至道，天启德心。自昔逸民，遁志山林。邈矣先生，如龙之潜。夷明收察，灭迹在阴。傲世求己，遗物自钦。景遁琼煇，响和绝音。恋彼丘园，研道之征。思乐寒泉，薄采春蕤。鸣弦清泛，抚节高徽。有圣戾止，永言伤悲。天造草昧，负道实嘉。于铄先生，既体斯和。熊罴作祥，黄发皤皤。耽此三乐，遗彼世华。翼翼彼路，行吟以游。的的黻冕，陋我轻裘。永脱乱世，受言一丘。媚兹常道，聊以忘忧。
夏侯孝若东方朔画赞（有序）
大夫讳朔，字曼倩，平原厌次人也。魏建安中，分厌次以为乐陵郡，故又为郡人焉。事汉武帝，《汉书》具载其事。

先生瑰玮博达，思周变通。以为浊世不可以富贵也，故薄游以取位；苟出不可以直道也，故颉蟒以傲世；傲世不可以垂训也，故正谏以明节；明节不可以久安也，故诙谐以取容。洁其道而秽其迹，清其质而浊其文，弛张而不为邪，进退而不离群。若乃远心旷度，赡智宏材，倜傥博物，触类多能，合变以明算，幽赞以知来；自《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》，阴阳图纬之学，百家众流之论，周给敏捷之辩，支离覆逆之数，经脉药石之艺，射御书计之术，乃研精而究其理，不习而尽其功，经目而讽于口，过耳而暗于心。夫其明济开豁，包含弘大，陵轹卿相，嘲晒豪杰，笼罩靡前，跆藉贵势，出不休显，贱不忧戚，戏万乘若寮友，视俦列如草芥，雄节迈伦，高气盖世，可谓拔乎其萃，游方之外者已。谈者又以先生嘘吸冲和，吐故纳新，蝉蜕龙变，弃俗登仙，神交造化，灵为星辰，此又奇怪惚恍，不可备论者也。大人来守此国，仆自京都言归定省，睹先生之县邑，想先生之高风，徘徊路寝，见先生之遗像；逍遥城郭，观先生之祠宇，慨然有怀，乃作颂焉。其辞曰：

矫矫先生，肥遁居贞。退不终否，进亦避荣。临世濯足，希古振缨，涅而无滓，既浊能清。无滓伊何，高明克柔；能清伊何，视污若浮。乐在必行，处沦罔忧。跨世陵时，远蹈独游。瞻望往代，爰想遐踪，邈邈先生，其道犹龙。染迹朝隐，和而不同。栖迟下位，聊以从容。

我来自东，言适兹邑。敬问墟坟，企伫原隰。墟墓徒存，精灵永戢。民思其轨，祠宇斯立。徘徊寺寝，遗像在图。周旋祠宇，庭序荒芜。榱栋倾落，草莱弗除。肃肃先生，岂焉是居？是居弗形，悠悠我情。昔在有德，罔不遗灵。天秩有礼，神监孔明。仿佛风尘，用垂颂声。
郭景纯山海经图赞
桂生南裔，拔萃岑岭。广莫熙葩，凌霜津颖。气王百药，森然云挺。

爰有奇树，产自招摇。厥华流光，上映垂霄。佩之不惑，潜有灵标。

彗星横天，鲸鱼死浪。鴸鸣于邑，贤士见放。厥理至微，言之无况。

华岳灵峻，削成四方。爰有神女，是挹玉浆。其谁游之？龙驾云裳。

鸾翔女床，凤出丹穴。拊翼相和，以应圣哲。击石靡咏，《韶》音其绝。

钟山之宝，爰有玉华。光彩流映，气如虹霞。君子是佩，象德闲邪。

榣惟灵树，爰生若木。重根增驾，流光旁烛。食之灵化，荣名仙录。

昆仑月精，水之灵府。惟帝下都，西老之宇。桀然中峙，号曰天柱。

肩吾得一，以处昆仑。开明是封，司帝之门。吐纳灵气，熊熊魂魂。

安得沙棠，制为龙舟。泛彼沧海，眇然遐游。聊以逍遥，任波去留。

天帝之女，蓬发虎颜。穆王执贽，赋诗交欢。韵外之事，难以具言。

先民有作，龟贝为货。贵以文彩，贾以小大。简则易从，犯而不过。

质则混沌，神则旁通。自然灵照，听不以聪。强为之名，曰惟帝江。

鸟飞以翼，当扈则须。废多任少，沛然有余。轮运于毂，至用在无。

駮惟马类，实畜之英。腾髦骧首，嘘天雷鸣。气无不凌，吞虎辟兵。

物以感应，亦不数动。壮士挺剑，气激白虹。鳋鱼潜渊，出则民悚。

涸和损平，莫惨于忧。诗咏萱草，带山则倏。壑焉遗岱，聊以盘游。

跖实以足，排虚以羽。翘尾翻飞，奇哉耳鼠。厥皮惟良，百毒是御。

幽頞似猴，俾愚作智。触物则笑，见人佯睡。好用小慧，终是婴系。

磁石吸铁，玳瑁取芥。气有潜感，数亦冥会。物之相投，出乎意外。

狍鸮贪婪，其目在腋。食人未尽，还自龈割。图形妙鼎，是谓不若。

龙冯云游，腾蛇假雾。未若无马，自然凌翥。有理悬运，天机潜御。

蚌则含珠，兽胡不可？狪狪如豚，被褐怀祸。患难无繇，招之自我。

犰狳之兽，见人佯眠。与灾协气，出则无年。此岂能为？归之于天。

治在得贤，亡由失人。峳々之来，乃致狡宾。归之冥应，谁见其津。

水圆四十，潜源溢沸。灵龟爰处，掉尾养气。庄生是感，挥竿傲贵。

茫茫帝台，维灵之贵。爰有石棋，五彩焕蔚。觞祷百神，以和天气。

山膏如豚，厥性好骂。黄棘是食，匪子匪化。虽无贞操，理同不嫁。

爰有嘉树，厥名曰栯。薄言采之，窈窕是服。君子维欢，家无反目。

荀草赤实，厥状如菅。妇人服之，练色易颜。夏姬是艳，厥媚三迁。

厥苞橘櫾，奇者维甘。朱实金鲜，叶蒨翠蓝。灵均是咏，以为美谈。

太騩之山，爰有苹草。青华白实，食之无夭。虽不增龄，可以穷老。{{*|（{艹狼}）}}

蝮维毒魁，鸩鸟是啖。拂翼鸣林，草瘁木惨。羽行隐戮，厥罚难犯。

岷山之精，上络东井。始出一勺，终致淼冥。作纪南夏，天清地静。

青耕御疫，跂踵降灾。物之相反，各以气来。见则民咨，实为病媒。

清冷之水，在乎山顶。耕父是游，流光洒景。黔首祀禜，以弭灾眚。

帝台之水，饮蠲心病。灵府是涤，和神养性。食可逍遥，濯发浴泳。

贱无定贡，贵无常珍。物不自物，自物由人。万事皆然，岂伊蛇鳞。

三珠所生，赤水之际。翘叶柏竦，美壮若彗。濯彩丹波，自相霞映。

有人爰处，圜丘之上。赤泉驻年，神木养命。禀此遐龄，悠悠无竟。

虽云一气，呼吸异道。观则俱见，食则皆饱。物形自周，造化非巧。

群籁舛吹，气有万殊。大人三丈，焦侥尺余。混之一归，此亦侨如。

圣德广被，物无不怀。爰乃殂落，封墓表哀。异类犹然，矧乃华黎。

聚肉有眼，而无肠胃。与彼马勃，颇相仿佛。奇在不尽，食之薄味。

筮御飞龙，果舞九代。云融是挥，玉璜是佩。对扬帝德，禀天灵诲。

品物流行，以散混沌。增不为多，减不为损。厥变难原，请寻其本。

彼姝者子，谁氏二女？曷为水间，操鱼持俎？厥俪安在？离群逸处。

十日并米　，女丑以毙。暴于山阿，挥袖自翳。彼美谁子？逢天之厉。

轩辕之人，承天之祜。冬不袭衣，夏不扇暑。犹气之和，家为彭祖。

飞黄奇骏，乘之难老。揣角轻腾，忽若龙矫。实鉴有德，乃集厥皂。

万物相传，非子则根。无　因心，构肉生魂。所以能然，尊形者存。

苍四不多，此一不少。子野冥瞽，洞见无表。形游逆旅，所贵维眇。

神哉夸父，难以理寻。倾河逐日，遁形邓林。触类而化，应无常心。

女子鲛人，体近蚕蚌。出珠匪甲，吐丝匪蛹。化出无方，物岂有种。

牢悲海鸟，西子骇麋。或贵穴倮，或尊裳衣。物我相倾，孰了是非。

狌々之状，形乍如犬。厥性识往，为物警辨。以酒招灾，自贻缨罥。

昆仑之阳，鸿鹭之阿。爰有嘉谷，号曰本禾。匪植匪艺，自然灵播。

万物暂见，人生如寄。不死之树，寿蔽天地。请药西姥，焉得如羿。

醴泉睿木，养龄尽性，增气之和，祛神之冥。何必生知，然后为圣。

金精朱鬛，龙行骏跱。拾节鸿鹜，尘不及起。是谓吉黄，释圣牖里。

怪兽五彩，尾参于身。矫足千里，倏忽若神。是谓驺虞，《诗》叹其仁。

子夜之尸，体分成七。离不为疏，合不为密。苟以神御，形归于一。

都广之野，珍怪所聚。爰有羔谷，鸾歌凤舞。后稷托终，乐哉斯土。

吹万不同，阳煦阴蒸。款冬之生，擢颖坚冰。物体所安，焉知涣凝。

车前之草，别名芣莒。王会之云，其实如李。名之相乱，在乎疑似。

草皮之良，莫贵于麻，用无不给，服无不加。至物在迩，求之好遐。

萍之在水，犹卉植地，靡见其布，漠尔鳞被。物无常托，孰知所寄。

{{*|（按：《款冬》、《芣苡》、《麻》、《萍》四赞为《尔雅图赞》羼入者。）｝｝
袁彦伯三国名臣序赞
神彩壮于士衡。

夫百姓不能自治，故立君以治之；明君不能独治，则为臣以佐之。然则三五迭隆，历世承基，揖让之与干戈，文德之与武功，莫不宗匠陶钧而群才缉熙，元首经略而股肱肆力。遭离不同，迹有优劣；至于体分冥固，道契不坠，风美所扇，训革千载，其揆一也。故二八升而唐朝盛，伊、吕用而汤、武宁，三贤进而小白兴，五臣显而重耳霸。中古陵迟，斯道替矣。居上者不以至公理物，为下者必以私路期荣；御圆者不以信诚率众，执方者必以权谋自显。于是君臣离而名教薄，世多乱而时不治。故蘧、宁以之卷舒，柳下以之三黜，接舆以之行歌，鲁连以之赴海。衰世之中，保持名节，君臣相体，若合符契，则燕昭、乐毅，古之流也。夫未遇伯乐，则千载无一骥；时值龙颜，则当年控三杰。汉之得材，于斯为贵。高祖虽不以道胜御物，群下得尽其忠；萧、曹虽不以三代事主，百姓不失其业。静乱庇人，抑亦其次。

夫时方颠沛，则显不如隐；万物思治，则默不如语。是以古之君子，不患宏道难，遭时难；遭时不难，遇君难。故有道无时，孟子所以咨嗟；有时无君，贾生所以垂泣。夫万载一期，有生之通途；千载一遇，贤智之嘉会。遇之不能无欣，丧之何能无慨。古人之言，信有情哉！余以暇日，常览《国志》，考其君臣，比其行事，虽道谢先代，亦异世一时也。

文若怀独见之明，而有救世之心。论时则民方涂炭，计能则莫出魏武。故委面霸朝，豫议世事。举才不以标鉴，故久之而后显；筹画不以要功，故事至而后定。虽亡身明顺，识亦高矣。

董卓之乱，神器迁逼。公达慨然，志在致命。由斯而谈，故以大存名节。至如身为汉隶，而迹入魏幕，源流趣舍，其亦文若之谓。所以存亡殊致，始终不同；将以文若既明，名教有寄乎？夫仁义不可不明，则时宗举其致；生理不可不全，故达识摄其契。相与弘道，岂不远哉。

崔生高朗，折而不挠。所以策名魏武，执笏霸朝者，盖以汉主当阳，魏后北面者哉？若乃一旦进玺，君臣易位，则崔子所不与，魏武所不容。夫江湖所以济舟，亦所以覆舟；仁义所以全身，亦所以亡身。然而先贤玉摧于前，来哲攘袂于后，岂非天怀发中，而名教束物者乎？

孔明盘桓，俟时而动，遐想管、乐，远明风流。治国以礼，民无怨声。刑罚不滥，没有餘泣。

虽古之遗爱，何以加兹！及其临终顾托，受遗作相，刘后授之无疑心，武侯处之无惧色，继体纳之无贰情，百姓信之无异辞，君臣之际，良可咏矣。

公瑾卓尔，逸志不群。总角料主，则素契于伯符；晚节曜奇，则参分于赤壁。惜其龄促，志未可量。

子布佐策，致延誉之美。辍哭止哀，有翼戴之功。神情所涉，岂徒蹇谔而已哉！然而杜门不用，登坛受讥。夫一人之身，所昭未异，而用舍之间，俄有不同。况沈迹沟壑，遇与不遇者乎？

夫诗颂之作，有自来矣，或以吟咏性情，或以述德显功，虽大旨同归，所托或乖。若夫出处有道，名体不滞，风轨德音，为世之范，不可废也。故复撰序所怀以为之赞云。《魏志》九人，《蜀志》四人，《吴志》七人。荀彧，字文若；诸葛亮，字孔明；周瑜，字公瑾；荀攸，宇公达；庞统，字士元；张昭，字子布；袁涣，字曜卿；蒋琬，字公琰；鲁肃，字子敬；崔琰，字季珪；黄权，字公衡；诸葛瑾，字子瑜；徐邈，字景山；陆逊，字伯言；陈群，字长文；顾雍，字元叹；夏侯玄，字泰初；虞翻，字仲翔；王经，字承宗；陈泰，字玄伯。

火德既微，运缠大过，洪飙扇海，二溟扬波。虬虎虽惊，风云未和，潜鱼择渊，高鸟候柯。赫赫三雄，并回乾轴，竞收杞梓，争采松竹。凤不及栖，龙不暇伏，谷无幽兰，岭无亭菊。

英英文若，灵鉴洞照，应变知微，探赜赏要。日月在躬，隐之弥曜，文明映心，钻之愈妙。沧海横流，玉石同碎，达人兼善，废己存爱。谋解时纷，功济宇内。始救生人，终明风概。

公达潜朗，思同蓍蔡，运用无方，动摄群会。爰初发迹，遘此颠沛，神情玄定，处之弥泰。愔愔幕里，算无不经，亹亹通韵，迹不暂停。虽怀尺璧，顾哂连城。知能拯物，愚足全生。

郎中温雅，器识纯素，贞而不谅，通而能固。恂恂德心，汪汪轨度，志成弱冠，道敷岁暮。仁者必勇，德亦有言，虽遇履虎，神气恬然。行不修饰，名节无愆，操不激切，素风愈鲜。

邈哉崔生，体正心直，天骨疏朗，墙宇高嶷。忠存轨迹，义形风色。思树芳兰，剪除荆棘。人恶其上，时不容哲。琅琅先生，雅杖名节。虽遇尘雾，犹振霜雪。运极道消，碎此明月。

景山恢诞，韵与道合，形气不存，方寸海纳。和而不同，通而不杂。遇醉忘辞，在醒贻答。

长文通雅，义格终始，思戴元首，拟伊同耻。民未知德，惧若在己。嘉谋肆庭，谠言盈耳。玉生虽丽，光不逾把；德积虽微，道映天下。

渊哉泰初，宇量高雅，器范自然，标准无假。全身由直，迹洿必伪，处死非难，理存则易。万物波荡，孰任其累？六合徒广，容身靡寄。君亲自然，匪由名教，敬授既同，情礼兼到。烈烈王生，知死不挠，求仁不远，期在忠孝。

玄伯刚简，大存名体，志在高构，增堂及陛。端委虎门，正言弥启，临危致命，尽其心礼。

堂堂孔明，基宇宏邈，器同生民，独禀先觉。标榜风流，远明管乐。初九龙盘，雅志弥确。百六道丧，干戈迭用，苟非命世，孰扫雰雰？宗子思宁，薄言解控，释褐中林，郁为时楝。

士元弘长，雅性内融，崇善爱物，观始知终。丧乱备矣，胜涂未隆，先生标之，振起清风。绸缪哲后，无妄惟时，夙夜匪懈，义在缉熙。三略既陈，霸业已基。

公琰殖根，不忘中正，岂曰模拟，实在雅性。亦既羁勒，负荷时命，推贤恭己，久而可敬。

公衡冲达，秉心渊塞，媚兹—人，临难不惑。畴昔不造，假翮邻国，进能徽音，退不失德。六合纷纭，民心将变，鸟择高梧，臣须顾眄。

公瑾英达，朗心独见，披草求君，定交一面。桓桓魏武，外托霸迹，志掩衡、霍，恃战忘敌。

卓卓若人，曜奇赤壁，三光参分，宇宙暂隔。

子布擅名，遭世方扰，抚翼桑梓，息肩江表。王略威夷，吴、魏同宝，遂献宏谟，匡此霸道。

桓王之薨，大业未纯，把臂托孤，惟贤与亲。辍哭止哀，临难忘身。成此南面，实由老臣。才为世出，世亦须才，得而能任，贵在无猜。

昂昂子敬，拔迹草莱，荷檐吐奇，乃构云台。

子瑜都长，体性纯懿，谏而不犯，正而不毅。将命公庭，退忘私位，岂无鹡鸰？固慎名器。

伯言蹇蹇，以道佐世，出能勤功，入能献替。谋宁社稷，解纷挫锐，正以招疑，忠而获戾。

元叹穆远，神和形检，如彼白圭，质无尘玷。立上以恒，匡上以渐。清不增洁，浊不加染。

仲翔高亮，性不和物，好是不群，折而不屈。屡摧逆鳞，直道受黜。叹过孙阳，放同贾屈。

诜诜众贤，千载一遇，整辔高衢，骧首天路。仰挹玄流，俯宏时务，名节殊途，雅致同趣。日月丽天，瞻之不坠；仁义在躬，用之不匮。尚想重晖，载挹载味，后生击节，懦夫增气。
庾仲初虞舜像赞（并序）
夫至道玄妙，非器象所载；灵化潜融，非轨迹所传。故道资冲朴，则谓之三皇；德被群生，则号称舜、禹。是以先王因其会通，制为准极。功格于天，则配乎上帝；法施于民，则载在祀典。然后名教彰于至治，王道焕乎无穷。故兹堂之构也，有自来矣。

然树寝所以栖神，而寝非神之所期；立像所以表德，而像非德之所存。若乃废其轨景，洞其玄真，虽冥照之鉴独朗，天下恶乎注其耳目哉？遂乃显图灵像，廓其庙坛。俾天光焜于宇宙，南风散乎五弦。岂谓神道之妙，可寄于有涯哉？盖亦畅悠悠之心者也。其辞曰：

玄像焜耀，万物含灵。飞龙在天，阳德文明。神道虽寂，务由机生。拥琴高咏，寄和五声。玄风既畅，妙尽无名。民鉴其朗，孰测窈冥。
戴安道闲游赞（并序）
昔神人在上，辅其天理，知溟海之禽，不以笼樊服养；栎散之质，不以釜斤致用；故能树之于广漠，栖之于江湖，戴之以大猷，覆之以玄风。使夫淳朴之心，静一之性，咸得就山泽，乐闲旷。

自此而箕岭之下，始有闲游之人焉。降及黄绮，逮于台尚，莫不有以保其太和，肆其天真者也。且夫岩岭高，则云霞之气鲜；林薮深，则萧瑟之音清。其可以藻玄莹素，庇其皓然者，舍是焉故？虽援世之彦，翼教之杰，放舞雩之发咏，闻乘桴而懔厉；况乎道乖方内，体绝风尘，理楫长谢，歌凤逡巡，荡八疵于元流，澄云崖而颐神者哉？

然如山林之客，非徒逃人患，避争门；谅所以翼顺资和，涤除机心，容养淳淑，而自适者尔。

况物莫不以适为得，以足为至；彼闲游者奚往而不适？奚待而不足？故荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则澹泊之愿，于是毕矣。然奇趣难均，玄契罕遇，终古皆孤栖于一岩，独玩于一流，苟有情而未忘，有感而无对，则辍斤寝弦之叹，固已幽结于林中，骤感于遐心，为日久矣。我故遂求方外之美，略举养和之具，为杂赞八首，畅其所托。始欣闲游之遐逸，终感嘉契之难会，以广一往之咏，以抒幽人之心云尔。

茫茫草昧，绵邈玄世，三极未鼓，天人无际。万器既判，灵朴乃翳。实有神宰，忘怀司契，冥外旁通，潜感莫滞。惣顺巢、，兼应夷、惠。缅矣遐心，超哉绝步，顾揖百王，仰怡泰素。矜其天真，外其嚣务。详观三品，驰神万虑。谁能高佚，幽然一悟。
陶渊明读史述九章
此亦赞也。重于所感，故不云赞。

余读《史记》，有所感而述之。

二子让国，相将海隅。天人革命，绝景穷居。采薇高歌，慨想黄、虞。贞风凌俗，爰感懦夫。

去乡之感，犹有迟迟。矧伊代谢，触物皆非。哀哀箕子，云胡能夷？狡童之歌，凄矣其悲。

知人未易，相知实难。淡美初交，利乖岁寒。管生称心，鲍叔必安。奇情双亮，令名俱完。

遗生实难，士为知己。望义如归，允伊二子。程生挥剑，惧兹餘耻。令德永闻，百代见纪。

恂恂舞雩，莫曰匪贤。俱映日月，共餐至言。恸由才难，感为情牵。回也早夭，赐独长年。

进德修业，将以及时。如彼稷、契，孰不愿之？嗟乎二贤，逢世多疑。候詹写志，感鵩献辞。

丰狐隐穴，以文自残。君子失时，白首抱关。巧行居灾，枝辨召患。哀矣韩生，竟死《说难》。

易代随时，迷变则愚。介介若人，特为贞夫。德不百年，污我《诗》、《书》。逝然不顾，被褐幽居。

远哉长公，萧然何事？世路多端，皆为我异。敛辔朅来，独养其志。寝迹穷年，谁知其意。
扬子云酒箴
子犹瓶矣，观瓶之居，居井之湄。处高临深，动常近危。酒醪不入口，藏水满怀。不得左右，牵于缠徽。一旦害碍，为所轠。身提黄泉，骨肉为泥。自用如此，不如鸱夷。鸱夷滑稽，腹大如壶。尽日盛酒，人复借酤。常为国器，托于属车。出入两宫，经营公家。繇是言之，酒何过乎？
裴逸民女史箴
膏不厌鲜，水不厌清。玉不厌洁，兰不厌馨。尔形信直，影亦不曲。尔声信清，响亦不浊。绿衣虽多，无贵于色。邪径虽利，无尚于直。春华虽美，期于秋实。冰璧虽泽，期于见日。浴者振衣，沐者弹冠。人知正服，莫知行端。服美动目，行美动神。天道祐顺，常与吉人。
江道载逸民箴
至人应务，是统是营。乃制上下，以牧群生。君位孰在，匪圣伊明。贤愚相奉，臣主以成。如彼百节，各役天形。率分委质，仰应一情。心膂有位，股肱有经。岂以处下，为戚为荣？各安其所，举体用平。夫设爵列土，悬弓垂旌。卑尊之级，贵贱之名。匪以恣物之欲，实大猷而是经。处遁之士，奚眷于时？行矣先觉，捐俗长辞。明乎忧患，故超尔不疑。解发灵崖，被褐弦丝。飘飘台上，轻举高之。穆穆二仲，携策相期。盘幽隐寂，与物无治。凡厥后来，顺乃所往。鉴兹俗累，戒于颠荡。无殉外物，心烦技养。无弃恬旷，忧勤是掌。林人司箴，敢告善党。
张平子绶笥铭
南阳太守鲍德，有诏所赐先公绶笥，传世用之。时德更理笥，衡时为德主簿，作《铭》曰：

懿矣兹笥，爰藏宝珍。冠缨组履，文章日信。皇用我赐，俾作帝臣。服其令服，鸾封艾缗。天祚明德，大赉福仁。垂光厥世，子孙克神。厥器维旧，中实维新。周公惟事，七涓有邻。
崔子玉座右铭
无道人之短，无说己之长。施人慎勿念，受施慎忽忘。世誉不足慕，惟仁为纪纲。隐心而后动，谤议容何伤。无使名过实，守愚圣所臧。柔弱生之徒，老氏诫刚强。在涅贵不淄，暧暧内含光。行行鄙夫志，悠悠故难量。慎言节饮食，知足胜不祥。行之苟有恒，久久自芬芳。
蔡伯喈黄钺铭
孝桓之季年，鲜卑入塞盗，起匈奴左部，梁州叛羌逼迫，兵诛淫衍。东夷高句丽嗣子百固，逆谋并发。三垂骚然，为国忧念。西府表桥公，昔在凉州，柔远能迩。不烦军师，而车师克定。及在上谷汉阳，连在营郡，膂力方刚，明集士众，征拜度辽将军。始受旄钺钲鼓之任，扞御三垂。公以吏士频年在外，勤于奔命，人马疲羸挠钝；请且息州营横发之役，以补困惫。朝廷许之。于是储廪丰饶，室罄不悬，人逸马畜，弓劲矢利。而经用省息，官有余资，执事无放散之尤，簿书有进入之赢。治兵示威，戎士踊跃，旌旗耀日，金鼓雷奋。守有山岳之固，攻有必克之势。羌戎授首于西疆，百固冰散于东邻，鲜卑收迹，烽燧不举。视事三年，马不带鈌，弓不受驱。是用镂石作兹征钺军鼓，陈之东阶，以昭公文武之勋焉。铭曰：

帝命将军，秉兹黄铖。威灵振耀，如火之烈。公之在位，群狄斯柔。齐斧罔设，人士斯休。
蔡伯喈东鼎铭
铭功之体，此最得之。

维建宁三年秋八月丁丑，延公于玉堂前廷，乃诏曰：「其以大鸿胪桥玄为司空。」再拜稽首以让。帝曰：「俞，往哉！」三让然后受命。公乃虔恭夙夜，帝采勤施八方，旁作穆穆，以对扬天子丕显休命。越在先民，毗佐天子，罔不著其股肱，毕其思心，式率天行，式昭德音。公亦克绍厥猷，鉴于法罔敢不法，宪于诫罔敢不诫。用总是群后，保乂帝家，勋在方册。民咸曰休哉！惟帝念功，越若来，二月丁丑迁于司徒。
蔡伯喈中鼎铭
维建宁四年三月丁丑，延公登于玉堂前廷，乃制诏曰：其以司空桥玄为司徒。公拜稽首以让。

帝曰：俞往哉！三让然后受命。公允迪厥德，宣力肆勤。战战兢兢，以役帝事。率夫百辟，媚于天子。天子曰：都，慎厥身，修思永。同寅协恭，以和天衷。德则昭之，违则塞之。回乃不敢不弼，枉乃不敢不匡。股肱之事既充，三事之繇允备。灾眚作见，乃引其责曰：凡庶征不若，彝伦不叙，是惟臣之职。祗以疾告表。越十月庚午记此。
蔡伯喈西鼎铭
维冬十二月丁巳，延公入崇德殿前，乃制诏曰：其以光禄大夫玄为太尉。公拜稽首曰：臣闻之，三让莫或克从，臣不敢辞。臣犬马齿七十，可以生，可以死。其戮力闲私，悉心在公，以尽为臣之节。

于时侍从陛阶，与闻公之昌言者，莫不惕厉，如履薄冰。既乃碑表百代。
士孙瑞剑铭
天生五才，金德惟刚。从革庚辛，含景吐商。辨物利用，勋伐弥章。暨彼良工，欧冶干将。爰造宝剑，巨阙墨阳。上通皓灵，获兹休祥。剖山竭川，虹霓消亡。昭威耀武，震动遐荒。楚以定霸，越以取强。
汉镜铭
尚方御镜大无伤，巧工刻之成文章。左龙右虎辟不祥，朱雀玄武顺阴阳。子孙备具居中央，湅治银锡清而明。长保二亲乐富昌，寿敝金石如侯王。

又

许氏作竟自有纪，青龙白虎居左右。圣人周公鲁孔子，作吏高迁车生耳。郡举孝廉州博士。少不努力，老乃悔吉。
卞兰座右铭
重阶连栋，必浊汝真。金宝满堂，将乱汝神。厚味来殃，艳色危身。求高反坠，务厚更贫。闭情塞欲，老氏所珍。周庙之铭，仲尼是遵。审慎汝口，戒无失人。从容顺时，和光同尘。无谓冥漠，人不汝闻。无谓幽窅，处独若群。不为福先，不与祸邻。守玄执素，无乱大伦。常若临深，终始为纯。
傅休奕拟金人铭
作口铭神以感通，心由口宣。福生有兆，祸来无端。情莫多妄，口莫多言。蚁孔溃河，溜穴倾山。病从口入，祸从口出。存亡之机，开阖之术。口与心谋，安危之源。枢机之发，荣辱存焉。
鲍明远药奁铭
岁霣走丸，生厌隤墙。时无骤得，年有遐方。水玉出烟，灵飞生光。龟文电衣，龙彩云裳。九芝八石，延正荡斜。二脂六体，振衰返华。毛姬饵叶，凤子藏花。景绝翠虬，气隐赪霞。深神罕别，妙奇不扬。或繁虎杖，或乱蛇床。故不世不可以服，未达不可以尝。眩睛逆目，是乃为良。
鲍明远石帆铭
应风剖流，息石横波。下潀地轴，上猎星罗。牵湘引汉，歙蠡吞沱。西历岷冢，北泻淮河。眇森泓蔼，积广连深。沦天测际，亘海穷阴。云旌未起，风柯不吟。崩涛山坠，郁浪雷沉。在昔鸿荒，刊启源陆。表里民邦，经纬岛服。瞻贞视晦，坎水巽木。乃剡乃铲，既刳既斫。飞深浮远，巢潭馆谷。涉川之利，谓易则难。临渊之戒，曰危则安。泊潜轻济，冥表勤言。穆戎遂留，昭御不还。徒悲猿鹤，空驾沧烟。君子彼想，祗心载惕。林简松栝，水采龙鹢。觇气涉潮，投祭沉璧。揆检含图，命辰定历。二崤虎口，周王夙趋。九折羊肠，汉臣电驱。潜鳞浮翼，争景乘虚。衡石赪鳐，帝子察殂。青山断河，后父沉躯。川吏掌津，敢告访途。
梁元帝梁安寺刹下铭
阿阁{山危}{山罗}，洞房{穴叫}{穴条}。似灵光之金扇，类景福之银铺。垂琬琰之文珰，饰琅玕之仙宝。神童戾止，亟连翩于威凤；萨埵来游，屡徘徊于绀马。有识之所虔仰，无著之所招提。

观慧楼而下拜，望天街而兴善。辞曰：尘沙无始，造色无先。飞蛾不息，萦蚕自缠。箧蛇未断，藤鼠方缘。苦流长泛，爰火恒燃。髻珠孰晓？怀宝讵宣？挺兹灵觉，时惟天仙。真藉表圣，化乳称权。宝刹千道，高翻四悬。凤楼含日，龙台吐烟。紫山翠羽，红水青莲。雪宫月殿，晨晖夜圆。宵长梵响，风远钟传。仙衣有拂，灵刹无迁。
梁元帝漏刻铭
玉衡称物，金壶博施。司南司火，未符兹义。帝曰钦哉，纳隍斯譬。实惟简在，穷神体智。宫槐晚合，月桂宵晖。清台莫爽，解谷胥依。七分六日，五纪三微。事齐幽赞，乃会通几。碧海有干，绛川犹竭。飞流五色，涓涓靡绝。龙首旁注，仙衣俯裂。箭不停晷，声无暂辍。用天之贞，分地之平。如弦斯直，如渭斯清。
梁元帝东宫后堂仙室山铭
太华削成，本擅奇声。峰如雪委，岭若莲生。云除紫盖，霞通赤城。金坛是箓，玉记题名。凤依桐树，鹤听琴声。殿接南箕，桥连北斗。秋河徙带，春禽衔绶。朱鸟安窗，青龙作牖。
庾慎之团扇铭
武王玄览，造扇于前。班生赡博，白绮仍传。裁筠比雾，裂素轻蝉。片月内掩，重规外圆。炎隆火正，石铄沙煎。清逾蘋末，莹等寒泉。恩深难恃，爱极则迁。秋风飒至，箧笥长捐。勒铭华扇，敢荐夏筵。
庾子山秦州天水郡麦积崖佛龛铭（有序）
麦积崖者，乃陇底之名山，河西之灵岳。高峰寻云，深谷无景。方之鹫岛，迹遁三禅；譬彼鹤鸣，虚飞六甲。鸟道乍穷，羊肠或断。云如鹏翼，忽已垂天；树若桂华，翻能拂日。是以飞锡遥来，度杯远至，疏山凿洞，郁为净土。拜灯王于石室，乃假驭风；礼花首于山龛，方资控鹤。

大都督李允信者，藉于宿植，深悟法门，乃于壁之南崖，梯云凿道，奉为亡父造七佛龛。似刻浮檀，如攻水玉。从容满月，照曜青莲。影现须弥，香闻忉利。如斯尘野，还开说法之堂；犹彼香山，更对安居之刹。昔者如来追福，有报恩之经；菩萨去家，有思亲之供。敢缘斯义，乃作铭曰：

镇地郁盘，基干峻极。石关十上，铜梁九息。百仞崖横，千寻松直。阴兔假道，阳乌回翼。载輂疏山，穿龛架岭。纠纷星汉，回旋光景。壁累经文，龛重佛影。雕轮月殿，刻镜花堂。横镌石壁，暗凿山梁。雷乘法鼓，树积天香。嗽泉珉谷，吹尘石床。集灵真馆，藏仙册府。芝洞秋房，檀林春乳。冰谷银沙，山楼石柱。异岭共云，同峰别雨。冀城余俗，河西旧风。水声幽咽，山势崆峒。法云常住，慧日无穷。方域芥尽，不变天宫。
庾子山东宫行雨山铭
山名行雨，地异阳台。佳人无数，神女羞来。翠幔朝开，新妆旦起。树入床头，山来镜里。草绿衫同，花红面似。开年寒尽，正月游春。俱除锦帔，并脱红纶。天丝剧藕，蝶粉多尘。横藤碍路，垂柳低人。谁言洛浦，一个河神？
庾子山东宫玉帐山铭
玉帐寥廓，昆山抵鹊。总叶成帷，连珠起幕。玉蕊难移，金花不落。隐士弹琴，仙人看博。岩留旧鼎，灶聚新荆。煮石初烂，烧丹欲成。桑田屡变，海水频盈。长闻凤曲，永听箫声。
庾子山至仁山铭
峰横鹤岭，水学龙津。瑞云一片，仙童两人。三秋云薄，九日寒新。真花暂落，画树常春。横石临砌，飞檐枕岭。壁绕藤苗，窗衔竹影。菊落秋潭，桐疏寒井。仁者可乐，将由爱静。
庾子山望美人山铭
高唐碍雨，洛浦无舟。何处相望？山边一楼。峰因五妇，石是三侯。崄逾地肺，危陵天柱。禁苑斜通，春人常聚。树里闻歌，枝中见舞。恰对妆台，诸窗昼开。遥看已识，直唤便回。岂同织女，非秋不来。
庾子山明月山铭
竹亭标岳，四面临虚。山危檐迥，叶落窗疏。看椽有笛，对树无风。风生石洞，云出山根。霜朝唳鹤，秋夜鸣猿。堤梁似堰，野路疑村。船横埭下，树夹津门。宁殊华盖，讵识桃源。
崔子玉草书势
书契之兴，始自颉皇。写彼鸟迹，以定文章。爱暨末叶，典籍弥繁。时之多僻，政之多权。官事荒芜，剿其墨翰。惟作佐隶，旧字是删。

草书之法，益又简略。应时谕指，周于卒迫。兼功并用，爱日省力。纯俭之变，岂必古式。观其法象，俯仰有仪。方不中矩，员不副规。抑左扬右，望之若崎。竦企鸟跱，志在飞移。狡兽暴骇，将奔未驰。或黑知黑主点黑南，状似连珠，绝而不离。畜怒怫郁，放逸生奇。或凌邃惴栗，若据高临危；旁点邪附，似蜩螗挶枝。绝笔收势，余綖纠结。若山峰施毒，看隙缘巘，螣蛇赴穴，头没尾垂。是故远而望之，阝崔焉若沮岑崩崖；就而察之，一画不可移。机微要妙，临时从宜。略举大较，仿佛若斯。
蔡伯喈篆势
鸟遗迹，苍颉循。圣作则，制斯文。体有六，篆为真。形要妙，巧入神。或龟文针列，栉比龙鳞，纾体放尾，长短复身。颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之棼缊。扬波振撇，鹰峙鸟震。延颈胁翼，势似凌云。或轻举内投，微本浓末，若绝若连。似水露缘丝，凝垂下端。从者如悬，衡者如编。抄者邪趣，不方不圆。若行若飞，岐岐翾翾。远而望之，象鸿鹄群游，络绎迁延；迫而视之，端际不可得见，指挥不可胜原。研桑不能数其诘屈，离娄不能睹其郤间。般倕揖让而辞巧，籀诵拱手而韬翰。处篇籍之首目，粲粲彬彬其可观。摛华艳于纨素，为学艺之范先。嘉文德之弘懿，蕴作者之莫刊。思字体之俯仰，举大略而论旃。
蔡伯喈隶势
鸟迹之变，乃惟佐隶。蠲彼繁文，崇此简易。厥用既弘，体象有度。奂若星陈，郁若云布。其大径寻，细不容发，随事从宜，靡有常制。或穹窿恢廓，或栉比针列。或砥平绳直，或蜿蜒胶戾。

或长邪角趣，或规旋矩折。修短相副，异体同势，奋笔轻举，离而不绝。

纤波浓点，错落其间。若钟虡设张，庭燎飞烟。崭嵓山韱嵯，高下属连。似崇台重宇，层云冠山。远而望之，若飞龙在天；近而察之，心乱目眩。奇姿谲诞，不可胜原。研桑所不能计，辛赐所不能言。何草篆之足算，而斯文之未宣？岂体大之难睹？将秘奥之不传？聊俯仰而详观，举大较而论旃。
卫巨山字势（谓古文）
黄帝之史，沮诵仓颉，眺彼鸟迹，始作书契。纪纲万事，垂法立制。帝典用宣，质文著世。爰暨暴秦，滔天作戾，大道既泯，古文亦灭。魏文好古，世传丘坟，历代莫发，真伪靡分。

大晋开元，弘道敷训，天垂其象。地耀其文，其文乃耀，粲矣其章。因声会意，类物有方。日处君而盈其度，月执臣而亏其旁。云委蛇而上布，星离离以舒光。禾卉苯　以垂颖，山岳峨嵯而连冈。虫跂跂以若动，鸟似飞而未扬。

观其错笔缀墨，用心精专。势和体均，发止无间。或守正循检，矩折规旋；或方圆靡则，因事制权。其曲如弓，其直如弦。矫然特出，若龙腾于川；森尔下颓，若雨坠于天。或引笔奋力，若鸿雁高飞，邈邈翩翩；或纵肆阿冉阝，若流苏悬羽，靡靡绵绵。是故远而望之，若翔风厉水，清波漪涟；就而察之，有若自然。信黄唐之遗迹，为《六艺》之范先。籀、篆盖其子孙，草、隶乃其曾玄。睹物象以致思，非言词之所宣。

成公子安隶书体皇颉作文，因物构思。观彼鸟迹，遂以成意。阅之后嗣，存载道义，阙四字纲纪万事。俗所传述，实由书记。时变巧易，古今各异。虫篆既繁，草稿近伪。适之中庸，莫尚于隶。规矩有则，用之简易。

随便适宜，亦有弛张。操笔假墨，抵押毫芒。彪焕磥落，形体抑扬。芬葩连属，溢分罗行。烂若天文之布耀，蔚若锦绣之有章。

或轻拂徐振，缓案急挑。挽横引从，左牵右绕。长波郁拂，微势缥缈。工巧难传，善之者少。

应心应手，必繇意晓。

尔乃动纤指，举弱腕。握素纨，染玄翰。彤管电流，雨下雹散。点黑主折怵，扌制挫安案。

缤纷骆驿，华藻粲烂。缊絪卓荦，一何壮观！繁缛成文，又何可玩！章周道之郁郁，表唐虞之辉焕。

若乃八分玺法，殊好异制，分白赋黑，棋布星列。翘首举尾，直刺邪扌制，缱绻结体，剩彩奋节。或若虬龙盘游，蜿蝉轩翥；鸾凤翱翔，矫翼欲去。或若鸷鸟将击，并体抑怒；良马腾骧，奔放向路。

仰而望之，郁若宵雾朝升，游烟连云；俯而察之，凛若秋风厉水，漪澜成文。垂象表式，有模有楷。形功难详，聊举大体。
鲍明远飞白书势
秋毫精劲，霜素凝鲜。沾此瑶波，染彼松烟。超工八法，尽奇六文。鸟企龙跃，珠解泉分。轻如游雾，重似崩云。绝峰剑摧，惊势箭飞。差池燕起，振迅鸿归。临危制节，中险腾机。圭角星芒，明丽烂逸。丝萦发垂，平理端密。盈尺锦两，片字金溢。故仙芝烦弱，既匪足双；虫虎琐碎，又安能匹？君子品之，是最神笔。