=卷二十三 碑记类=
汉修西岳庙记（一作碑）
：醇质近先秦。

《山经》曰：泰华之山，削成四方，其高五千仞，广十里。《周礼 职方氏》，华谓之西岳。

祭视三公者，以其能兴云雨，产万物，通精气，有益于人，则祀之。故帝舜受尧历数，亲自巡省，设五鼎之奠，升柴燎烟，致敬神祇，乂用昭明。百谷繁殖，黎民时雍，鸟兽率舞，凤皇来仪。暨夏、殷、周，未之有改也。其德休明，则有祯祥；荒淫臊秽，笃灾必降。秦违其典，璧遗鄗池，二世以亡。高祖应运，礼遵陶唐，祭则获福，奕世克昌。亡新滔逆，鬼神不享。建武之初，彗扫顽凶，更率旧章。敢用玄牡，牲牷必充。天惟醇祐，万国以康。

，有汉元舅，五侯之胄，谢阳之孙，曰樊府君，讳毅，字仲德。承考让国，家于河南。究职州郡，辟公府，除防东长中都令。诛强虣，抚瘠民，二鄙以清。命守斯邦，威隆秋霜，恩逾冬日。景化既宣，由复夕惕。惟宠禄之报，顺民之则。孟冬十月，斋祀西岳。以传窄狭，不足处尊卑。庙舍旧久，墙屋倾亚。世室不修，春秋作讥。特部行事荀班，与县令先党以渐补治。设中外馆，图珍奇，画怪兽，岳渎之精，所出祯秀。役不干时而功已著。暂劳久逸，神永有凭。自古大山，邸邑犹存，五岳尊同。哀此勤民，独不赖福。乃上复十里内工商严赋，克厌帝心，嘉瑞仍富，风雨应卦，瀸润品物。君举必书，况乃盛德，惠及神人，可无述焉。于是功曹郭敏，主簿魏袭，户曹史许礼等，遂刊玄石，铭勒鸿勋，垂曜灵轸，存有昭识。其辞曰：

二仪剖判，清浊始分。阳凝成山，阴积为川。泰气推否，洪波况臻。尧命伯禹，决江开汶。川灵既定，恩覆兆民。乃刊祀典，辨于群神。因渎祭地，岳以配天。世主遵循，永享历年。赤锐煌煌，受兹介福。京夏密清，殊俗宾服。令问不违，可谓至德。德音孔昭，实惟我后。出自中兴，大汉之舅。本枝惟百，延庆长久。俾守西岳，达奉神祀。改传饰庙，灵有攸齐。降瑞畣祚，景风凯悌。惟风及雨，成我稷黍。穑民用章，建乂室宇。刊铭记诵，克配梁甫。
张昶西岳华山堂阙碑铭
《易》曰：「天地定位，山泽通气。」然山莫尊于岳，泽莫盛于渎。岳有五而华居其一，渎有四而河在其数。其灵也至矣。圣人废兴，必有其应。故岱山石立，中宗继统；太华授璧，秦胡绝绪；白鱼入舟，姬武建业；宝珪出水，子朝丧位。布五方则处其西，列三条则居其中。若广袤奇虫，《山经》有纪矣。是以帝王巡狩，亲五岳而告至，觐方后而考礼。故经有望秩之禋，典有生殖之祀。盖所以崇山川而报功也。四海一统，天子秉其礼；诸侯立政，强国摄其祭。奉其邑曰华阴也久矣。乃纪于《禹贡》而分秦晋之境。秦鄙晋之西，则曰阴；晋边秦之东，则曰宁。秦邑既迁徙，礼亦如之。二国力争，以奉以祭。其城险固，基趾犹存。故老之言，未殒于民也。

逮至大汉，受命克乱，不愆不忘，旧名是复，率礼不越，故祀是尊。历叶增修，虔恭又备。一祷三祀，终岁而四，以迄于今。而世宗又经集灵之宫于其下。想乔、松之畴，是游是憩。郡国方士，自远而至者，充岩塞崖；乡邑巫觋，宗祀乎其中者，盈谷溢溪。咸有浮飘之志，愉悦之色。必云霄之路，可升而越，果繁昌之福，可降而致也。故殖财之宝，黄玉自出，令德之珍，卿相是毓。

匪惟嵩高，降生申、甫，此亦有焉。

天有所兴，必先废之。故殷宗、周宣，以衰致盛。是时也，王业中缺，大化陵迟，郡县既毁，财匮礼乏，庭庙倾坏，坛场芜秽，祭祀之礼有缺焉。于是镇远将军领北地太守閺乡亭侯段君，讳煨，字忠明，自武威占此土，凭托河华，二灵是与。故能以昭烈之德，享上将之尊。衔命持重，屯斯寄国。讨叛柔服，威怀是示。

群凶既除，郡县集宁。家给人足，户有乐生之欢。朝释西顾之虑而怀关中之恃。虽昔萧相辅佐之功，功冠群后，弗以加也。遂解甲休士，阵而不战，以逸其力。修饰享庙坛场之位，荒而复辟，礼废而复兴。又造祠堂，表以参阙，建神路之端首，观壮丽乎孔彻。然后旅祀祈请，既有常处，虽雨沾衣而礼不废。于是邑之士女，咸曰宜之。乃建碑刻石，垂示后裔。其辞曰：

於穆堂阙，堂阙昭明。经之营之，不日而成。匪奢匪俭，惟德是程；匪丰匪约，惟礼是荣。虔恭禋祀，黍稷芬香。神具醉止，降福穰穰。
王延寿桐柏庙碑
正月八日乙酉，南阳太守中山卢奴张君，处正好礼，尊神敬祀。以淮出平氏，始于大复，潜行地中，见于阳口。立庙桐柏，春秋宗奉，灾异告谴，水旱请求。位比诸侯，圣汉所尊，受珪上帝。太常定甲，郡守奉祀，务洁沉祭。从郭君以来，二十余年，不复身到，遣行承事，简略不敬。明神弗歆，灾害以生。五岳四渎，与天合德。仲尼慎祭，常若神在。君准则大圣，亲之桐柏，奉见庙词，崎岖逼狭。开拓神门，立阙四达，增广坛场，饰治华盖，高大殿宇，穹齐传馆，石兽表道，灵龟十四。衢廷弘敞，宫庙高峻。祇慎庆祀，一年再至。躬进牲牷，执玉以沈，为民祈福。灵祇报祐，天地清和，异祥昭格。禽兽硕茂，草木芬芳。黎庶预祉，民用作颂。其辞曰：

泫泫淮源，圣禹所导。汤汤其逝，惟海是造。疏秽济远，柔顺其道。弱而能强，仁而能武。圣贤立式，明哲所取。定为四渎，与河合矩。烈烈明府，好古之则，虔恭礼祀，不愆其德。惟前废弛，匪恭匪力，灾眚以兴，阴阳以忒。陟彼高冈，臻兹庙侧，肃肃其敬，灵祇降福。雍雍其和，民用悦服。穰穰其庆，年谷丰植。望君舆驾，扶老携集。慕君尘轨，奔走忘食。怀君惠贶，思君罔极。于胥乐兮，传于万亿。
汉成阳灵台碑
惟帝尧母，昔者庆都，兆含穹精，氏姓曰伊。体兰石之操，履规柜之度，则乾巛女之象，通三光之曜。游观河滨，感赤龙交如生尧。厥后尧求祖统，庆都告以河龙。尧历三河，有龙授图。躬行圣政，以育苗萌。火阳之盛，先暗后明。遂以侯伯辶灰践帝宫。庆都仙殁，盖葬于兹。欲人莫知，名日灵台。上立黄屋，尧所奉祠。下营以水，神龙所熹。灵龟隐刑，汾涌波流，比目鱼龙鱼，濯鳞通泉。玄砾菟芦，生筵台涯，贯长历久，崇如□□，三代改易，荒废不修。五运精还，汉受儒期。兴威继绝，如尧为之。承祠基年，鱼龙鱼复生。故有灵台啬夫鱼阝市卫仕驿宪鱼龙鱼服之筵寿□□之际。道小衰沮，遂遭亡新，礼祠绝矣。

于是故廷尉仲定，深惟大汉隆盛，德被四表。大平未至，灵瑞未下。四夷数侵，军甲数扰，匪皇启居，日稷不Ａ３５。案经考典，河洛秘奥，汉感赤龙，尧之苗胄。当修尧祠，追远复旧，复治黄屋。推原圣意，灾生变见，天以谴告。前后奏上，陈叙大义，招祥塞咎，为汉来祚。朝廷克省，帝纳其谋，岁以春秋，奉大牢祠。时廷尉选位连自表奏，诏荚嘉命，遂见听□□为大中大夫归治黄壂。令月吉日，图立规茔，兴业会工，厥处夷平。上合天意，下应□□，□□□饬，五色华精。上阙通天，户向少阳，前设大壂，俟神之堂。地致石墠其下清凉，可舞八□，以□大章。

时济阴太守魏郡审晃，成阳令博陵营遵，各遣大扌录，辅助仲君，经之营之，不日成之。神灵精气，依怙于人，废之则亡，存之则神。复帅群宗，贫富相均，共慕市碑，著立功训，口勒石铭，中门之表。卜择元日，齐革精诚。先荐毛血，谨慎牺牲。祈词获福，神享其灵。甘雨时降，百谷孰成。幽荒率服，徐方来庭。万国蒙祉，黎元赖荣。莫不被德，咸歌颂声。其辞日：

於赫庆都，德{弥土}大兮，承神精耀，统赤裔兮。爰生圣尧，名盖世兮。上受苻命，{辶灰}帝制兮。广被之恩，流荒外兮。历纪盈千，垂遗爱兮。陵庙复崇，享大祭兮。上来多怙，降福沛兮。

万国禧宁，孰不赖兮。光宣美勋，永□{蔽巾}兮。垂视罔极，亿万岁兮。济阴太守，魏郡阴安审君，讳晃，字元让，从公车令来。成阳令博陵蠡吾菅君，讳遵，字君台，从东明门司马来。丞颍川新汲尹茂，字伯举，迁下邳尉。尉颍川襄城杨调，字君举。仲 伯海，从右中郎将，迁钜鹿太守。

仲球伯仪，从太尉椽，迁吕长。仲选孟高，辟司徒府，迁徙不绝。皆兴治大圣黄屋之力。
蔡伯喈陈留东昏库上里社碑
：佳在无饰辞。

社祀之建尚矣。昔在圣帝，有五行之官，而共工子勾龙为后土。及其末也，遂为社祀。故曰社者，土地之主也。周礼建为社位，左宗庙，右社稷。戎丑攸行，于是受脤土膏恒动，于是祈农。又颁之于兆民，春秋之中，命之供祠。故自有国至于黎庶，莫不祀焉。惟斯库里，古阳武之户牖乡也。春秋时，有子华为秦相。汉兴，陈平由此社宰，遂佐高帝克定天下，为右丞相，封曲逆侯。水平之世，虞延为太尉、司空，封公。至延熹，延弟曾孙放，字子卿，为尚书令。外戚梁冀乘宠作乱，首策诛之。王室以绩封召都亭侯太仆太常司空，毗天子而维四方，克措其功。往烈有常。于是司监爱暨邦人，佥以为宰相继踵，咸出斯里，秦一汉三，而虞氏世焉。虽有积善之庆，修身之致，亦斯社之所相也。乃相与树碑作颂，以示后昆云。

唯王建祀，明事百神。乃顾斯社，于我兆民。明德惟馨，其庆聿彰。自赢及汉，四辅代昌。爰我虞宗，乃世重光。元勋既立，锡兹土疆。乃公乃侯，帝载用康。神人协祚，且巨且长。凡我里人，尽受嘉祥。刊铭金石，永世不忘。
王仲宣荆州文学记
有汉荆州牧刘君，稽古若时，将绍厥绩。乃曰：先王之为世也，则象天地，轨仪宪极。设教导化，叙经志业，用建雍泮焉，立师保焉。作为礼乐以作其性，表陈载籍以持其德。上知所以临下，下知所以事上。官不失守，民德无悖，然后大阶平焉。

夫文学也者，人伦之守，大教之本也。乃命五业从事宋衷所作文学，延朋徒焉。宣德音以赞之，降嘉礼以劝之。五载之间，道化大行。耆德故老綦毋阖等，负书荷器，自远而至者，三百有余人。于是童幼猛进，武人革面，总角佩觿，委介免胄，比肩继踵，川逝泉涌，亹亹如也，兢兢如也。遂训《六经》，讲礼物，谐八音，协律吕，修纪历，理刑法。六路咸秩，百氏备矣。

天降纯嘏，有所底授。臻于我君，受命既茂。南牧是建，荆衡作守。时迈淳德，宣其丕繇，厥繇伊何？四国交阻。乃赫斯威，爰整其旅。虔夷不若，屡勘寇侮。诞启洪轨，敦崇圣绪。《典》《坟》既章，礼乐咸举。济济缙绅，盛兹阶宇。祁祁髦俊，亦集爰处。和化普畅，休征时叙。品物宣育，百谷繁芜。勋格皇穹，声被四宇。
闻人牟准魏敬侯碑
阴文敬侯所葬之先域，城惟解梁，地即郀首。山对灵足，谷当猗口。势高而趣幽，形垣而背阜。凿室而可以蔽藏，不坟而所冀速朽。珍琦素白而靡尚，衣服随时而则有。故吏述德于隧前，门生纪言于碑后。白季居亭而已治，詹嘉在主而可友。处高摅之厚地，将秭亿而永久。

所著述注解故训及文笔等甚多，皆已失坠。所注《孝经》固而《仓颉冢碑》大篆书，在左冯翊利阳亭南道旁。及《华山下亭碑》、《增算状》、《殷叔时碑》、《魏大飨碑》、《群臣上尊号奏》及《受禅石表文》，并在许繁昌。《尊号奏》、《钟元常书》《受禅表》顗并金针八分书也。

太祖、文帝等临诏令杂驳议上封事一百餘条，《诫子》等散在人间，及碑石可见。树碑人郡国县道姓名具如于后。
晋造戾陵遏记
魏使持节都督河北道诸军事、征北将军、建城乡侯、沛国刘靖，字文恭，登梁山以观源流，相漯水以度形势。嘉武安之通渠，羡秦氏之殷富。乃使帐下督丁鸿军士千人，以嘉平二年立遏于水，导高梁河，造戾陵遏，开车箱渠。其遏表云：高梁河者，出自并州，潞河之别源也。长岸峻固，直截中流，积石笼以为主。遏高一丈，东西长三十十当为百丈，南北广七十余步。依北岸立水门，门广四丈，立水十丈。山水暴发，则乘遏东下；平流守常，则自门北入，灌田岁二千顷。凡所封地百余万亩。

至辛酉，诏书以民食转广，陆废不赡。遣谒者樊晨，更制水门，限田千顷，刻地四千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷。水流乘车箱渠，自蓟西北，径昌平东，尽渔阳潞县。凡所润含，四五百里，所灌田万有余顷。高下孔齐，原隰底平。疏之斯溉，决之斯散。导渠口以为涛门，洒滮池以为甘泽。施加于当时，敷被于后世。

晋，君少子骁骑将军，平乡侯弘，受命使持节监幽州诸军事，领护乌丸校尉宁朔将军。遏立积三十六载。至五年夏六月，洪水暴出，毁损四分之三。剩北岸七十余丈。上渠车箱，所在漫溢。追惟前立遏之勋，亲临山川，指授规略。命司马关内侯逢惲、内外将士二千人，起长岸，立石渠，修主遏，治水门。门广四丈，立水五尺。兴复载利通塞之宜，准遵旧制。凡用功四万有余焉。诸部王侯，不召而自至，襁负而趋事者，盖数千人。《诗》载经始勿亟；《易》称民忘其劳，斯之谓乎。

于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遐慕仁政，追述成功。十月十一日，刊石立表，以纪勋烈。并记遏制度，永为后式焉。
王简栖头陀寺碑
盖闻挹朝夕之池者，无以测其浅深；仰苍苍之色者，不足知其远近。况视听之外，若存若亡，心行之表，不生不灭者哉。是以掩室摩竭，用启息言之津；杜口毗邪，以通得意之路。然语彝伦者，必求宗于九畴；谈阴阳者，亦研几于六位。是故三才既辨，识妙物之功；万象已陈，悟太极之致。言之不可以已，其在兹乎？然爻系所筌，穷于此域，则称谓所绝，形乎彼岸矣。彼岸者，引之于有，则高谢四流；推之于无，则俯宏六度。名言不得其性相，随迎不见其终始，不可以学地知，不可以意生及，其涅盘之蕴也。

夫幽谷无私，有至斯响；洪钟虚受，无来不应。况法身圆对，规矩冥立，一音称物，宫商潜运。是以如来利见迦维，托生王室。凭五衍之轼，拯溺逝川；开八正之门，大庇交丧。于是玄关幽键，感而遂通；遥源浚波，酌而不竭。行不舍之檀而施洽群有；唱无缘之慈而泽周万物；演勿照之明而鉴穷沙界；导亡机之权而功济尘劫。时义远矣，能事毕矣。然后拂衣双树，脱屣金沙，惟恍惟惚，不皦不昧，莫系于去来，复归于无物。因斯而谈，则栖遑大千，无为之寂不挠；焚燎坚林，不尽之灵无歇。大矣哉！

正法既没，象教陵夷，穿凿异端者，以违方为得一；顺非辨伪者，比微言于目论。于是马鸣幽赞，龙树虚求，并振颓纲，俱维绝纽，荫法云于真际，则火宅晨凉；曜慧日于康衢，则重昏夜晓。

故能使三十七品有樽俎之师，九十六种无藩篱之固。既而方广东被，教肄南移，周、鲁二庄，亲昭夜景之鉴，汉、晋两明，并勒丹青之饰。然后遗文间出，列刹相望，澄什结辙于山西，林远肩随乎江左矣。

头陀寺者，沙门释慧宗之所立也。南则大川浩汗，云霞之所沃荡；北则层峰削成，日月之所回薄；西眺城邑，百雉纡余；东望平皋，千里超忽，信楚都之胜地也。宗法师行洁珪璧，拥锡来游，以为宅生者缘，业空则缘废；存躯者惑，理胜则惑亡，遂欲舍百龄于中身，殉肌肤于猛鸷，班荆荫松者久之。宋大明五年，始立方丈茅茨，以庇经象。后军长史、江夏内史、会稽孔府君讳觊，为之薙草开林，治经行之室；安西将军，郢州刺史、江安伯、济阳蔡使君讳兴宗，复为崇基表刹，立禅诵之堂焉。以法师景行大迦叶，故以头陀为称首。后有僧勤法师，贞节苦心，求仁养志，纂修堂宇，未就而没。高轨难追，藏舟易远，僧徒阒其无人，榱椽毁而莫构，可为长太息矣！

惟齐继五帝洪名，纽三王绝业，祖武宗文之德，昭升严配；格天光表之功，宏启兴复。是以惟新旧物，康济多难，步中《雅》、《颂》，骤合《韶濩》，炎区九译，沙场一候，粤在于建武焉。

乃诏西中郎将、郢州刺史、江夏王，观政藩维，树风江汉，择方城之令典，酌龟蒙之故实，政肃刑清，于是乎在。宁远将军长史、江夏内史行事、彭城刘府君，讳諠，智刃所游，日新月故，道胜之韵，虚往实归。以此寺业废于已安，功坠于几立，慨深覆篑，悲同弃井，因百姓之有餘，间天下之无事，庀徒揆日，各有司存。

于是民以悦来，工以心竞，亘丘被陵，因高就远，层轩延袤，上出云霓，飞阁逶迤，下临无地。夕露为珠网，朝霞为丹雘，九衢之草千计，四照之花万品，崖谷共清，风泉相涣。金姿宝相，永藉闲安，息心了义，终焉游集。法师释昙珍，业行淳修，理怀渊远，今屈知寺任，永奉神居。夫民劳事功，既镂文于钟鼎，言时称伐，亦树碑于宗庙，世弥积而功宣，身愈远而名劭，敢寓言于雕篆，庶仿佛乎众妙。辞曰：

质判玄黄，气分清浊。涉器千名，含灵万族。淳源上派，浇风下黩。爱流成海，情尘为岳。

皇矣能仁，抚期命世。乃眷中土，聿来迦卫。奄有大千，遂荒三界。殷鉴四门，幽求六岁。亦既成德，妙尽无为。帝献方石，天开渌池。祥河辍水，宝树低枝。通庄九折，安步三危。川静波澄，龙翔云起。耆山广运，给园多士。金粟来仪，文殊戾止。应乾动寂，顺民终始。

法本不然，今则无灭。象正虽阑，希夷未缺。于昭有齐，式扬洪烈。释网更维，元津重枻。惟此名区，禅慧攸托。倚据崇岩，临睨通壑。沟池湘、汉，堆阜衡、霍。膴膴亭皋，幽幽林薄。媚兹邦后，法流是挹。气茂三明，情超六人。眷怀灵宇，载怀兴葺。丹刻翚飞，轮奂离立。

象设既辟，睟容已安。桂深冬燠，松疏夏寒。神足游息，灵心往还，胜幡西振，贞石南刊。
沈休文桐柏山金庭馆碑铭
夫生灵为贵，有识斯同，道夭云及，终天莫反。故仙学之秘，上圣攸尊。启玉笈之幽文，贻金坛之妙诀，驻景濛谷，还光上枝。吐吸烟霞，变炼丹液。出没无方，升降自已。下栖洞室，上宾群帝。睹灵岳之骤启，见沧波之屡竭。望玄洲而骏驱，指蓬山而永骛。芝盖三重，驾螭龙之蜿蜒；云车万乘，载旗旆之逶迤。此盖栖灵五岳，未暨夫三清者也。

若夫上玄奥远，言象斯绝，金简玉字之书，玄霜绛雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕。且禁示严重，志业艰劬，自非天禀上才，未易可拟。自惟凡劣，识鉴鲜方，徒抱出俗之愿，而无致远之力。卑尚幽栖，屏弃情累，留爱岩壑，托分鱼鸟。涂愈远而靡倦，年既老而不衰。

高宗明皇帝以上圣之德，结宗玄之念，忘其菲薄，曲赐提引。来自夏汭，固乞还山。权憩汝南县境，固非息心之地。圣主缵历，复蒙絷维。永泰元年，方遂初愿。遂远出天台，定居兹岭。所憩之山，实惟桐柏。实灵圣之下都，五县之余地。仰出星河，上参倒景。高崖万沓，邃涧千回。因高建坛，凭岩考室。饰降神之宇，置朝礼之地。桐柏所在，厥号金庭。事昺灵图，因以名馆。

圣上曲降幽情，留信弥密。置道士十人，用祈嘉祉。约以不才，首膺斯任。永弃人群，窜景穷麓。结恳志于玄都，望霜谷于云路。仰宣国灵，介兹景福。延吉祥于清庙，纳万寿于神躬。又愿道无不怀，泽无不至，幽荒屈膝，戎貂稽颡，息鼓辍烽，守在海外。因此自勉，兼遂微诚。日久勤劬，自强不已，翘心属念，晚卧晨兴。餐正阳于亭午，念孔神于中夜。将三芝而延伫，飞九丹而宴息。乘凫轻举，留舄忘归。以兹丹款，表之玄极。无曰在上，日鉴非远。铭石灵馆，以旌厥心。其辞曰：

道无不在，若存若亡。于惟上学，理妙群方。用之日损，言则非常。倏焉灵化，羽衣霓裳。九重峣屼，主山璀璨。日为车马，芝成宫观。虹旍拂月，龙辀渐汉。万春方华，千龄始旦。伊余菲薄，窃慕隐沦，寻师讲道，结友问津。东采震泽，西游汉滨。依稀灵眷，仿佛幽人。

帝明绍历，惟皇纂位。属心鼎湖，脱屣神器。降命凡底，仰祈灵秘。瞻彼高山，兴言覆篑。启基桐柏，厥号金庭。乔峰回峭，擘汉分星。临云置墠驾岳开棂，谷间涂蹇产，林麓葱青。谁谓应远，神道微密。庆集宫闱，祥流罕毕。其久如地，其恒如日。寿同南山，与天无则。更生变恋，外示无功。少君飞转，密与神通。因资假力，轻举腾空。庶凭嘉诱，永济微躬。
梁简文帝招真馆碑
夫东瀛渌水，三变成田；西岳灵桃，千年未子。尚以星起牵牛，部首迢递；律生甲子，气数沓冥。况复上游玉清，损之又损；高排金阙，玄之又玄。岂言象之能诠，非时节之所辨。海虞县者，则虞农都尉太康置其宰。境有虞山。《越绝书》云：巫咸之所出也。高岩郁起，带青云而作峰；瀑水悬流，杂天河而俱洒。虽日门采药之地，楚望怀椒之歌，汤反流沙之魂，锦饰汾阴之鼎，无以喻焉。其峰则有石城石门，虚峗自然，不度句吴之马；神功挺起，岂似冈陵之画。魏后冰城，夜阵权息；长安慈石，浴铁暂流。较迹比期，优劣斯远。

道士沛郡张君讳道裕，字弘真，即汉朝天师陵十二代孙。天监二年，来至此岫，栖遁十有余载。夜忽梦见圣祖云：峰下之地，而势闲寂，宜立馆宇，可以卜居。裕师潘洪，隐始宁四明山。无何，有人耳长发短，云从虞山招真治来。言讫忽然不见。潘驰信报君，君因辞山旧居，而以梦中所指峰下之地，即以为治，故号招真。高堂迥立，有类玉台之山；长廊宛转，还如步廊之岫。柱削芳桂，岂俟开阳木飞；材选海檀，无劳豫章神拔。黄庭司命之府，有类玲珑；米陵赤石之观，同符弘敞。远望仲雍而高坟萧瑟；旁临齐女则衰垅苍茫。藓寻千仞之木，气叶星晷；华飞五香之草，形图宫室。帷叶彩花，卷舒蹊径；阳桃侯枣，荣落岩崖。树息金乌，檐依银鸟。凤将九子，应吹能歌；

鹤生七岁，逐节成舞。旭日晨临，同迎若华之色；夕阳斜影，俱成拂镜之晖。玉础微润，应山云于高牖；鸣籁徐响，引和风于空谷。方当专气致柔，人无为之境；周行不殆，穷混成之致。茅子算归；辍辔无已；魏姬宴罢，留驾不还。何止持节变淮南之金，传符莳北钟之稻。明月蛟龙之骑，驱之使斗；四铢七子之镜，引以成刀。散季斋之羽，起雄鸣之雾而已哉？乃为铭曰：

玉龟二始，金书八会。道浃地心，功浮天外。故帝可小，唯真能大。德起同尘，善生塞兑。物宝自然，人符交泰。掩映绿萝，穹隆紫盖。仙治之美，此焉为最。

雄柱千步，阳台百丈。水均下瞩，山逾高掌。野寂云兴，禽繁山响。升虹莫栖，丰雷朝上。元阳作石，竹龙成杖。书藏玉匣，药蕴银筒。烧铅杂鲤，折桂和葱。羽衣可服，云軿易通。斧柯虽朽，碑石无穷。
梁简文帝吴郡石像碑
盖闻轩后之图，载浮河洛；秦王之璧，更涌沧溟。昭覃之洲，乘清源而西泛；蓬莱之岫，逐安流而南徙。况夫道由慈善，应起灵觉。是以无方之迹，随机示现；无缘之力，因物成感。晋建兴元年癸酉之岁，吴郡娄县界淞江之下，号曰沪渎。此处有居人，以渔为业。挂此詹纶，无甄小魪；布斯九岁，常待六鳌。遥望海中若二人象，朝视沉浮，疑诸蜃气；夕复显晦，乍若潜火。于是谓为海神。即与巫祝同往祈候。七盘圆鼓，先奏盛唐之歌；百味椒浆，屡上东皇之曲。遂乃风波骇吐，光景晦明，咸起渡河之悲，窃有覆舟之惧，相顾失色，于斯而返。又有受持黄老，好尚神仙，职在三洞，身带八景，更竭丹款，复共奉迎。尊像沉躯，没而不见。经历旬日，遐迩普闻。

吴县华里朱膺，清信士也。独谓大觉大慈，将弘化迹。乃沐浴清斋，要请同志，与东灵寺帛尼，及胡伎数十人，乘船至沪读口，顶礼归依，歌呗赞德。于时微风送棹，淑景浮波，云舒盖而未移，浪开花而不喷。虽舟子招招，弗能远骛；而灵相峨峨，渐来就浦。仰观神像，嶷然双泛。非因鹢首，讵假龙桥？岂藉银连？宁须玉轴？背各有题：一名维卫，一名迦叶。于是时众踊跃，得未曾有。复惧金仙之姿，非凡所徙。试就提捧，豁尔胜舟。指燕宫而西归，望葑门而一息。道俗侧塞，人祗协庆。膺家住近通玄寺，乃孙权为乳母陈氏之所立也。亦一邦之胜地，胥山之神塔。乃迁像于此寺。武夫数百，咸不能胜。共怪曰：「朱膺、帛尼二人之力，而能捧持，不觉为异。今人工甚盛，确乎不移，此必精诚弗能致也。」乃复竭心，同时稽颡，然后乃动，至自舟中。故知据井夜飞，实无以异。石不能重，有觉凭焉。

后有外国沙门释法开来称：彼国众圣所记，云东方有二石像，及阿育王塔。若能恭往礼觐，灭无量罪，免离三涂。礼已而去。中大通四年，岁在壬子，临□汝灵侯奉敕更造铜光二枚。其一高九尺，其一高八尺五寸。铜迈丹阳，耻论刘向之术；区选攻金，无俟嵇康之锻。既镌既锼，是磨是铣，晔如光定，湛似日轮。亦当远照三千，普瞻色像，遥睹十方，俱闻说法。岂止惜命小鸟，欣八影中；重罪众生，还逢爱日而已哉？吴郡僧正慧法师，深修五定，净持七支。于三宝中尽力宏护。

立摩尼之胜殿，制飞行之宝塔。至于庄严妙色，实有厥征。夫鲁圣云亡，尚追仪于有若；楚臣殒世，亦托似于优盂。放勋之后，更图长乐之画；文命之君，不□稽命之祀。或传诸往牍，或布在前司，或赞述盈耳，或寿宫虚置。况远追应身，近规灵迹，不铭不勒，何以称扬？乃为铭曰：

巍巍天象，堂堂最胜，慧日独圆，无生永证。愍此鱼钩，伤兹螺孕。乍动慈舟，时延宝乘。留住待缘，独有传应；传应伊何？宝兹灵像。履冰晨游，凌涛夜上。七众有凭，九垓咸仰。照此真容，开斯俗网。千轮足起，万字胸书。身横五分，衣刻三铢。嗟尔末俗，心王所驱。颡浮水沫，命役驰驹。宜宏希向，必尽勤劬。睹相尘灭，闻声惑祛。湛然神迹，长处全吴。
梁元帝荆州放生亭碑
鱼从流水，本在桃花之源；龙处大林，恒捻浮云之路。岂谓陵阳垂钓，失云失水；庄子悬竿，吞钩吞饵？虽复玄龟夜梦，终见取于宋王；朱鹭晨飞，尚张罗于汉后。譬如黄雀伺蝉，不知随弹应至；青鹯逐兔，讵识杠鼎方前？北海之餐鹦鹉，未始非人；西王之使传信，谁云贱鸟？故知鱼鸟一观，俱在好生。欲使金床之雁，更反衡阳之侣；雪山之鹿，不充食萍之宴。
梁元帝皇太子讲学碑
皇太子洊雷种德，重离作两，业冠孟侯，道高上嗣。宫墙累仞，高山仰止。承华之闱，更似通德之门；博望之园，反类华阴之市。家丞庶子，并入四科；洗马后车，俱通六学。转金路而下辟雍，晬玉裕而经槐市。详其悬镜高堂，衢尊待酌，瞻后忽前，博文约礼，将东极长男之宫，不独铭于银榜；南皮太子之序，岂徒擅于金碑？
徐孝穆司空徐州刺史侯安都德政碑
岩岩天柱，大矣周山之峰；桓桓地轴，壮哉昆仑之阜。三光悬而不坠，九土镇以无疆。承乾合德之君，则天体元之后，所以并咨四镇，咸建五臣，业配苍祗，功成寓县。至于流名《雅》、《颂》，著美《风诗》，年代悠然，寂寥无纪。其能继兹歌咏者，司空侯使君乎。自文昭武穆，祚土开家，濮水盛其衣簪，荥波分其绪秩。仁义之道，夷门美于大梁；儒雅之风，司徒重于强汉。自通人许邵，托命于江湖；高士袁忠，寄身于交越，俱违建安之难，独处衡山之阳。祖天资秀杰，世载雄豪，卓富拟于公侯，班佃必于旌鼓。父光禄大夫，邑里开通德之门，州乡无抗礼之客。自茫茫禹迹，赫赫宗周，家灭骊戎，国亡夷羿。

我高祖武皇帝，迎《河图》于浪泊，括地象于炎州，南兴涿鹿之师，北问共工之罪。天生宰辅，尧年致白虎之祥；神赐英年，殷帝感苍龙之杰。公亦观时伫圣，啸咤风云，跪开黄石之书，高咏玄池之野。沉吟梁甫，自比管仲之才；惆怅莘郊，久负伊生之叹。自羯虏侵华，群蛮纵轶，衡皋桂部之地，四战五达之郊，郡境贤豪，将谋御难。长者佥论，推公主盟。义士雄民，星罗雾集。公既膺五聘，方启《六韬》，率是骁徒，仍开岭峤。自大讨潇湘，同兹樊郦。下军违命，上策不宣，败我王师，受拘勍盗。大陈格于文祖，咸秩具神，率上依风，群灵禀朔。公亦忠为令德天纂之谋，吴帐斯开，卫门无拥。虽复季孙还鲁，随武济河，国庆民欢，相俦匪若。即授使持节、开府仪同三司、丹阳尹。

昔光武不尤于冯异，穆公深紥于孟明，终报王官之师，遂举咸阳之地。斯乃圣主之宏略，而名臣之远图者焉。皇帝以陶唐启国，致玉版于河宗；颛顼承家，佐金天于江水。经纶草昧，定鼎之业居多；缔构权舆，断鳌之功相半。固以英声驰于海外，信义感于寰中，主器攸归，当壁斯在。公于是抗表长信，清宫未央。从亿兆以同心，引公卿而定策，驰轻轩于軨轕，奉待驾于中都。七庙之基，于焉永固；万邦之本，由此克宁。乃复进司空公南徐州刺史。于是镇之以清静，安之以惠和。

望杏敦耕，瞻蒲劝穑。室歌千耦，家喜万钟。陌上成阴，桑中可咏。春鹒始啭，必具笼筐；秋蟀载吟，竞鸣机杼。或肃拜灵祀，躬瞻舞零，去驾拥于风尘，还旌阻于飘沐。京坻岁积，非劳楚堰之泉；仓廪年丰，无用秦渠之水。虽复东过小县，夏雨逐其轻轮；南渡沧江，秋涛弭其张盖，固不得同年而语矣。

若夫听采民讼，昏晓必通；召引轩棂，躬亲辨决。立授符于前案，无留诣于后曹。接务高城之中，非异甘棠之下。欣欣美俗，济济都尘。以贾琮、郭贺之风，行建武、永平之化。于是州民散骑常侍王玚等，拜表宫阙，请扬兹美化，树彼高碑。民欲天从，允彰丝诰。铭曰：

郁郁三象，茫茫九州，绵天惨沴，浃地虔刘。赫矣高祖，爰清国仇。元勋佐命，力牧风后。亦既旋归，邦家有晖。宫亭蠡浦，奋翅高飞。电卷勍寇，风行国威。文身被发，作贡来绥。我皇纂武，攀号东序。谒渭同周，迎门惟吕。流矢为暴，搀抢斯举。喋喋苍黎，危危刀俎。自我徂征，妖氛克平。爰驱大彘，实翦长鲸。北震巢浦，南俘灌城。青羌卷介，赤狄回兵。蹈舞难逾，歌谣靡宣。曰我黎庶，俱祈上玄。山移两越，海变三田。公为上相，复倍斯年。
徐孝穆晋陵太守王励德政碑
若夫雎陵世传，已详载德之华；徐州先贤，亦著清风之美。伟哉文献，光启中兴。郭茎表其深源，何筹惭其远庆。岂惟桓氏之鸣玉，张家之珥貂，袁姓之朱衣，扬宗之华毂？又有佽飞遮列，班弓夹门，濯龙俯望，缇骑盈道。奕世如此，何其盛哉！

君以蓝田美玉，大海明珠，灼灼美其声芳，英英照其符彩。丰神雅淡，识量宽和。既有崔琰之须眉，非无郑玄之腰带。烂烂如高岩下电，骚骚若长松里风。势利无扰于胸襟，行藏不概于怀抱。

家门雍睦，孝友为风。上友不诌，下交不渎。脱貂救厄，情靡矜{乂厷}；释马穷途，唯济危殆。至于网罗图籍，脂粉艺文，学侣挹其精微，词宗称其妙绝。出为仁武将军晋陵太守。五鸡三彘，动息有方；问羊知马，钩距兼设。济北移树，累政之所未治；汝南争水，连年之所无断，一朝明决，曾不留滞。四民商贩，咸用殷阜。铭曰：

康哉宝运，美矣良臣。渭自澧水，源于洛滨。公侯世及，宰辅相因。曰我民秀，山川降神。风情穆穆，孝友恂恂，学则经笥，文为世珍。高风远矣，旷代难伦。鼎铉虚职，台阶未臻。安知霜霰，遽夭松椿！碣石斯表，民情既陈。徒然下拜，何报阳春。