=卷二十四 墓碑类=
蔡伯喈胡公碑铭
表墓之文，中郎为正宗。凡可为规范者，皆在所录。

公讳广，字伯始，南郡华容人也。其先自妫姓建国南土，曰胡子，《春秋》书焉，列于诸侯，公其后也。考以德行纯懿，官至交趾都尉。公宽裕仁爱，覆载博大，研道知几，穷理尽性。凡圣哲之遗教，文武之未坠，罔有不综。年二十七，察孝廉，除郎中尚书侍郎左丞、尚书仆射。内正机衡，允厘其职。文敏畅乎庶事，密静周乎枢机。帝用嘉之，迁济阴太守。公乃布恺悌，宣柔嘉，通神化，导灵和，扬惠风以养真，激清流以荡邪，取忠肃于不言，消奸宄于爪牙。是以君子勤礼，小人知耻。鞠推恩于官曹，刑戮废于朝市，余货委于路衢，余种栖于畎亩。迁汝南太守。增修前业。考绩既明，入作司农，实掌金谷之渊薮，和均关石，王府以充。遂作司徒，昭敷五教。进作太尉，宣畅浑元。人伦辑睦，日月重光。遭国不造，帝祚无主。援立孝桓，以绍宗绪。用首谋定策，封安乐乡侯。户邑之数，加于群公。

入录机事，听纳总己，致位就第。复拜司空，敷土导川，俾顺其性。功遂身退，告疾固辞。乃为特进，爰以休息。又拜太常，典司三礼。敬恭禋祀，神明嘉歆，永世丰年，聿怀多福。复拜太尉，寻申前业。又以特进，逍遥致位。又拜太常。遘疾不夷，逊位归爵，迁于旧都。征拜太中大夫。

延和末年，圣主革正，幸臣诛毙。引公为尚书令，以二千石居官，委以阃外之事。厘改度量，以新国家。宏纲既整，衮阙以补。乃拜太仆，车正马闲，六驺习驯。迁太常司徒。成宗晏驾，推建圣嗣。复封故邑，与参机密。寝疾告退。复拜太傅录尚书事。

于时春秋高矣，继亲在堂，朝夕定省，不违子道。旁无几杖，言不称老。居丧致哀，率礼不越。其接下答宾，虽幼贱降等。礼从谦厚，尊而弥恭。劳思万机，身勤心苦。虽老莱子婴儿其服，方叔克壮其猷，公旦纳于台屋，正考父俯而循礼，曷以尚兹。

夫蒸蒸至孝，德本也；体和履忠，行极也；傅闻周览，上通也；勤劳王家，茂功也。用能十登三事，笃受介祉，亮皇业于六王，嘉丕绩于九有，穷生人之光宠，享黄苟之遐纪，蹈明德以保身，与福禄乎终始。

年八十有二，建宁五年春壬戌，薨于位。天子悼痛，赠策赐诔，谥曰文恭。如前傅之仪而有加焉，礼也。故吏司徒许诩等，相与钦慕崧高蒸民之作，取言时计功之则，论集行迹，铭诸琬琰。其词曰：

伊汉元辅，时惟文恭。聪明睿哲，思心瘁容。毕力天机，帝休其庸。赋政于外，有邈其踪。进作卿士，粤登上公。百揆时序，五典克从。万邦黎献，其唯时雍。勋烈既建，爵土乃封。七被三事，再作特进。弘唯幼冲，作傅以训。赫赫猗公，邦家之镇。泽被华夏，遗爱不沦。日与月与，齐光并运。存荣亡显，没而不泯。
蔡伯喈太傅文恭候胡公碑
公讳广，字伯始，交趾都尉之元子也。公应天淑灵，履性贞固，九德咸修，百行毕备。遭家不造，童而夙孤。上奉继亲，下慈弱弟，崎岖俭约之中，以尽孝友之道。及至入学从训，历观古今，生而知之，闻一睹十。兼以周览六经，博总群议，旁贯宪法，通识国典。

年二十七，察孝廉，除郎中尚书侍郎、尚书左丞、尚书仆射。干练机事，绸缪枢极，忠亮唯允，简于帝心，智略周密，冠于庶事。迁济阴太守。其为政也：宽裕足以容众，和柔足以安物，刚毅足以威暴，体仁足以劝俗。故禁不用刑，劝不用赏。其下望之如日月，从之如影响。思不可忘，度不可革。遗爱结于人心，超无穷而垂则。征拜大司农，遂作司农，迁太尉。以援立之功，封安乐乡侯，录尚书事。称疾屡辞。策赐就第。复拜司空。功成身退，俾位特进。又拜太尉，复以特进。

致命休神。又拜太尉。逊位归爵，旋于旧土。征拜太中大夫、尚书令、太仆、太常、司徒。永康之初，以定策元功，复拜前邑，录尚书事。疾病就第，又授太傅。入参机衡，五蹈九列，七统三事。

谅闇之际，三据冢宰。和神人于宗伯，理水土于下台，训五品于司徒，耀三辰于上阶，光弼六世，历载三十。自汉兴以来，鼎臣元辅，耋帙老成，勋被万方，与禄终始，未有若公者焉。

春秋八十二，建宁五年三月壬戌，薨于位。天子悼惜，群后伤怀。诏五官中郎将任崇奉册，赠以太傅安乐乡侯印绶，拜室家子一人郎中，赐东园秘器，赐丝帛含敛之备。中谒者董诩吊祠护丧，钱布赙赐，率礼有加。赐谥曰文恭，昭显行迹。四月丁酉，葬于洛阳茔。故吏济阴池喜，感公之义，率慕黄鸟之哀，推寻雅意，彷徨旧土，休绩丕烈，宜宣于此。乃树石作颂，用扬德音。词曰：

於皇上德，懿铄孔纯。大孝昭备，思顺履信。膺期命世，保兹旧门。渊泉休茂，彪炳其文。爰赞天机，翼翼唯恭。夙夜出纳，绍迹虞龙。赋政于外，神化玄通。普被汝南，越用熙雍。帝曰休哉，命公三事，乃耀柔嘉，式是百司。股肱元首，庶绩咸治。二气燮雍，五征来备。勋格皇天，泽洽后土。封建南藩，受兹介祜。玉藻在冕，毳服艾辅。辂车雕骖，四牡修扈。赞事上帝，祗祀宗祖。陟降盈亏，与时消息。既明且哲，保身遗则。同轨旦、奭，光充区域。生荣死哀，流统罔极。
蔡伯喈太傅胡公碑
维汉二十有一世，建宁五年春三月既生魄八日壬戌，太傅安乐乡侯胡公薨。越若来四月辛酉，葬我君文恭候。

于是掾太原王允、雁门毕整属、扶风曾宙、颍川殷历等，佥谓公之德也，柔而不犯，威而不猛，文而不华，实而不朴，静而不滞，动而不躁，总天地之中和，览生民之上操，聪明肤敏，兼质先觉，涉观宪法，契阔文学，睹皋陶之闱阃，探孔子之房奥。然而约之以礼，守之以恭，宽之以纳众，泛爱多容。其诱人也，恂恂焉，怡怡焉，能使蒙惑开析，愎戾优顺，逸惰勤信。

及其创基发迹，机密圣朝，其知其能，夙夜惟寅，以允帝命。是以频繁机极，三升而不出焉。

乃还谭其旧章，弥纶古训，贯万品，研精微，用补前臣之所阙，十年而无愆。强记同乎富平，周慎逸于博士，偶山甫乎喉舌，匹虞龙而纳言。唯帝命公以二郡，其为政也，导人以德，帅物以己，敦以忠肃，励以知耻，人悦其化，天乐其和，士相勉于公朝，民劝行于私家，徽缠萦而靡系，鞭扑弃而无加。洋洋乎，若德宣治，严以为威，宽以为福而已哉。五作卿士，七蹈相位，太仆、司农、太傅、司空各一，司徒、特进各二，太常、太尉各三，光辅六世，历载三十有余。其致治也，通水泉于润下，蕃后土于稼穑，训五品于群黎，参人物于区域，耀三辰于浑元，协太中于皇极，传圣德于幼冲，率旦、奭于旧职。譬彼四时，功成则退。在盈思冲，升降以顺。建封域于南土，践殊号于特进，荣祚统业，垂乎来允。

公自二郡，及登相位，凡所辟用，遂至大位者，故司徒中山祝括。其余登堂据阁，赋政策勋，树功流化者，盖不可胜载。惟我末臣，顽蔽无闻，仰慕群贤，恶乎可及。自公寝疾至于薨毙，参与尝祷，列在丧位。虽庶物戮力，不愆于礼，进睹坟茔，几筵空设，退顾堂庑，音仪永阙，感悼伤怀，心肝若割。相与累次德行，撰举功勋，刊之于碑，用慰哀思。其词曰：

焕文德，伊朝后。应期运，作汉辅。嘉中兴，膏民庶。泽洪渟，亶攸序。亘地区，充天宇。辚高逵，踵遐武。扬景烈，垂不朽。仰邃古，耀昆后。
蔡伯喈杨公碑
公讳秉，字叔节，弘农华阴人。其先盖周武王之穆，晋唐叔之后也。末叶以支子食邑于杨，因氏焉。周室既微，裔胄无绪。暨汉兴，烈祖杨喜佐命征伐，封赤泉侯。嗣子业，绂冕相继。公之丕考，以忠蹇亮，弼辅孝安，登司徒大尉。公承夙绪，世笃儒教。以《欧阳尚书》、《京氏易》诲授四方学者，自远而至，盖逾三千。

初辟司空，举高第，拜侍御史，迁豫州、兖州刺史，任城相，征入劝讲，拜太中大夫、左中郎将尚书，出补右扶风，留拜光禄大夫。遭权嬖贵盛，六年守静。外戚火燔，乃迁太仆太卿，公事绌位，浃辰之间，俾位河南。愤疾豪强，见遘奸党，用婴疾废。起家复拜太常，遂陟三司，沙汰虚冗，料简贞实，抽援表达，与之同兰芳，任鼎重。从驾南巡，为朝硕德。然知权过于宠，私富侔国，大臣苛察，望变复还，条表以闻，启导上怒。其时所免州牧郡守五十余人，饕戾是黜，英才是列，善否有章，京夏清肃。

在位七载，年七十有四，延熹八年五月丙戌薨。朝廷惜焉，宠赐有加。公自奉严敕，动遵礼度，量材授任，当官而行，不为义绌。疾是苛政，益固其守。厨无宿肉，器不镂雕。夙丧嫔俪，妾不嬖御。可谓立身无过之地，正直清俭该备者矣。昔仲尼尝垂三戒，而公克焉。故能匡朝尽直，献可去奸，忠侔前后，声塞宇宙。非黄中纯白，穷达一致，其恶能立功立事，敷闻于下，昭升于上，若兹巍巍者乎。于是门人学徒，相与刊石树碑，表勒鸿勋，赞懿德，传亿年。

於戏！公唯岳灵天挺，德翼至神。气絪缊，仁哲生。应台任，作邦桢。帝钦亮，访典刑。道不惑，迄有成。光遗迩，穆其清。
蔡伯喈司空文烈侯杨公碑
曰汉有国师司空文烈侯杨公。公唯司徒之孙，太尉公之胤子。皇祖考以懿德胥及肄勤，式建丕休，勋启《洪范》。公祇服弘业，克丕堂构。小乃不敢不慎，大亦不敢不戒。用罔有择言失行在于其躬。洎在辟举，先志载言，罔不攸该。乃自宰臣以从王事，立功不有，用辞其禄。逮作御史，允执国宪，纳于诗中，在帝左右。爰董武事，王师孔闲。群公以旧德硕儒，道通术明，宜建师保，延入华光，侍宴露寝，敷典诰之精旨，达圣王之聪睿。

帝以机密齐栗，常伯剧任，鲜克知臧，以厘其采。命公再作少府，俾率其属，以熙庶绩。天地作险，国家丕承，军门祛禁，式遏寇虐；命公再作光禄勋，总其熊罴之士，不贰心之臣，保乂帝家。岩岩大理，惟制民命；命公作廷尉，惟刑之恤，旁施四方，惟明折狱，蔽罪于宪之中。亦惟三礼六乐，国之元干；命公作太常，明德惟馨，八音克谐，神人以和，永世丰年。溥天率土，而众莫外；命公作司空，公戢唯之，翊明其政，时惟休哉。惟天阴骘下民彝伦所由顺序；命公作司徒，而敬敷五教，以亲百姓，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，时惟休哉。昭教于辟雍；命公作三老，帝躬以祗敬遵有虞于上庠。茫茫大运，垂光烈曜；命公作太尉，璇玑运周，七精循轨，时惟休哉。

帝欲宣力于四方，公则翼之；辟道或违，公则弼之。虔恭夙夜，不敢荒宁，用对扬天子丕显休命。天子大简其勋，用授爵赐封侯于临晋。功成化洽，景命有倾，帝乃震恸执书，以泣命于左中郎将郭仪作策，赐公骠骑将军临晋侯印绶，兼号特进，谥以文烈。宠命毕备，而后即世，肆其孤彪。

敢仪古式，昭铭景烈。铭曰：

天鉴有汉，诞生元辅。世作三事，勋在王府。乃及伊公，克光前矩。悉心毕力，允其祖武。化洽群心，泽沾区宇。帝曰文烈，朕嘉君功。为邑河渭，建兹土封。申备九锡，以祥其庸。位此特进，于异群公。昔在申吕，匡佐周宣。崧高作颂，大雅扬言。今我文烈，帝载用熙。参光日月，比功四时。身殁名存，永世慕思。
蔡伯喈汉太尉杨公碑
公讳赐，字伯猷，弘农华阴人，姬姓之国有杨侯者，公其后也。其在汉室，赤泉侯佐高丞相翼宣，咸以盛德，光于前朝。祖司徒，考太尉，继迹宰司，咸有勋烈。

公承家崇轨，受天醇素，钦承奉构，闲于伐柯。烈风维变，不易其趣。文艺典籍，寻道入奥，操清行朗，潜晦幽闲，不答州郡之命。辟大将军府，不得已而应之。迁陈仓令。公乃因是行退居庐。公车特征，以病辞。司空举高第，拜侍中越骑校尉。帝笃先业，将问故训。公以群公之举，进授尚书于禁中，迁少府光禄勋。敬揆百事，莫不时序。庶尹知恤，阊阖推清。列作司空，地平天成，阴阳不忒。公遂身避托疾告退。又以光禄大夫受命司徒，敬敷五品，宣洽人伦，燮和化理。股肱耳目之任，靡不克明。及至太尉，四时顺动，三光耀润，群生丰遂，太和交薄。三作六卿，五蹈三阶，受爵开国，应位特进。非盛德休功，假于天人，孰能该备宠荣，兼包令锡，如公之至者乎。

公体资明哲，长于知见，凡所辟选，升诸帝朝者，莫非瑰才逸秀，并参诸佐。惟我下流二三小臣，秽损清风，愧于前人。乃纠合同寮，各述所审，纪公勋绩，刊石立铭，以慰永怀。铭曰：

天降纯嘏，笃生柔嘉。俾胤祖考，光辅国家。三业在服，帝载用和。粤暨我公，尤执忠贞。在栋伊隆，于鼎斯宁。德被宇宙，华夏以清。受兹介福，履祚孔成。为邑河渭，衰冕绂珽。以佐天子，祗事三灵。丕显伊德，万邦作程。爰铭爰赞，式昭懿声。
蔡伯喈朱公叔坟前石碑
维汉二十一世，延熹六年粤四月丁巳，忠文公益州太守朱君，名穆，字公叔，卒于京师。其五月丙申，葬于宛邑北万岁亭之阳，旧兆域之南。其孤野受顾命曰：「古者不崇坟，不封墓，祭服虽三年，无不于寝。今则易之，吾不取也。尔其无拘于俗，无废予诫。」野钦率遗意，不敢有违。封坟三板，不起栋宇。乃作祠堂于邑中南阳旧里，备器铸鼎，铭功载德。惧坟封弥久，夷于平壤，于是依德像，缘雅则，设兹方石，镇表灵域，用慰其孤罔极之怀。乃申词曰：

歆惟忠文，时惟朱父。实天生德，丕承洪绪。弥纶典术，允迪圣矩。好是贞厉，疾彼强御。断刚若仇，柔亦不茹。仍用明夷，遘难受侮。帝曰休哉，朕嘉乃功。命汝纳言，胤汝祖踪。父拜稽首，翼翼惟恭。笃棐不忘，夙夜在公。昊天不吊，降兹残殃。不遗一父，俾屏我皇。我皇悼心，锡诏孔伤。位以益州，赠之服章。用刊彝器，宣昭遗光。子子孙孙，永载宝藏。
蔡伯喈陈太丘碑
先生讳实，字仲弓，颍川许昌人也。含元精之和，应期运之数，兼资九德，总修百行。于乡党则恂恂焉，斌斌焉，善诱善导，仁而爱人，使夫少长威安怀之。其为道也：用行舍藏，进退可度，不徼讦以干时，不迁贰以临下。四为郡功曹，五辟豫州，六辟三府，再辟大将军，宰闻喜半岁，太丘一年。德务中庸，教敦不肃，政以礼成，化行有谧。会遭党事，禁锢二十年，乐天知命，澹然自逸，交不诌上，爱不黩下，见几而作，不俟终日。及文书赦宥时，年巳七十。遂隐丘山，悬车告老，四门备礼，闲心静居。大将军何公，司徒袁公，前后招辟，使人晓谕云：「欲特表，便可入践常伯，超补三事，纡佩金紫，光国垂勋。」先生曰：「绝望已久，饰巾待期而已。」皆遂不至。弘农杨公，东海陈公，每在衮职，群僚贺之，皆举手曰：「颍川陈君，命世绝伦，大位未跻，惭于文仲窃位之负。」故时人高其德，重于公相之位也。

年八十有三，中平三年八月丙午，遭疾而终。临没顾命留葬所，卒。时服素棺，椁财周榇，丧事唯约，用过乎俭。群公百僚，莫不咨嗟；岩薮知名，失声挥涕。大将军吊祠，锡以嘉谥，曰征士陈君，禀岳渎之精，苞灵曜之纯，天不慭遗一老，俾屏我王，梁崩哲萎，于时靡宪。缙绅儒林，论德谋迹，谥曰文范先生。传曰：「郁郁乎文哉。」《书》曰：「洪范九畴，彝伦攸叙。」文为德表，范为士则，存诲没号，不亦宜乎。三公遣令史祭以中牢，刺史敬吊。太守南阳曹府君命官作诔曰：「赫矣陈君，命世是生。含光醇德，为士作程。资始既正，守终有令。奉礼终没，休矣清声。」遣官属掾吏，前后赴会，刊石作铭。府丞与比县会葬，苟慈明、韩元长等五百余人，緦麻设位，哀以送之。远近会葬，千人以上。河南尹种府君临郡，追叹功德，述录高行，以为远近鲜能及之。重部大掾，以成斯铭。可谓存荣没哀，死而不朽者也。乃作铭曰：

峨峨崇岳，吐符降神。於皇先生，抱宝怀珍。如何昊穹，既丧斯文？微言圮绝，来者曷闻？交交黄鸟，爰集于棘。命不可赎，哀何有极！
蔡伯喈郭有道林宗碑
先生名泰，字林宗，太原界休人也。其先出自有周王季之穆，有虢叔者，实有懿德，文王咨焉。建国命氏，或谓之郭，即其后也。先生诞膺天衷，聪睿明哲，孝友温恭，仁笃慈惠。夫其器量弘深，姿度广大，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测已。若乃砥节励行，直道正辞，贞固足以干事，隐括足以矫时。遂考览六籍；探综图纬，周流华夏，游集帝学，收文武之将坠，拯微言之未绝。于时缨緌之徒，绅佩之士，望形表而景附，聆嘉声而响和者，犹百川之归巨海，鳞介之宗龟龙也。尔乃潜隐衡门，收朋勤诲，童蒙赖焉，用祛其蔽。州郡闻德，虚已备礼，莫之能致。群公休之，遂辟司徒掾，又举有道，皆以疾辞。将蹈洪崖之遐迹，绍巢、由之绝轨，翔区外以舒翼，超天衢以高峙。

禀命不融，享年四十有二，以建宁二年正月乙亥卒。

凡我四方同好之人，永怀哀悼，靡所置念。乃相与推先生之德，以图不朽之事。佥以为先民既没，而德音犹存者，亦赖之于纪述也。今其如何而阙斯礼？于是建碑表墓，昭铭景行，俾芳烈奋乎百世，令闻显于无穷。其词曰：

于休先生，明德通玄。纯懿淑灵，受之自天。崇壮幽浚，如山如渊。礼乐是悦，《诗》《书》是敦。匪惟摭华，乃寻厥根。宫墙重仞，允得其门。懿乎其纯，确乎其操。洋洋搢绅，言观其高。

栖迟泌丘，善诱能教。赫赫三事，几行其招。委辞召贡，保此清妙。降年不永，民斯悲悼。爰勒兹铭，摛其光耀。嗟尔来世，是则是效。
蔡伯喈贞节先生范史云碑
先生讳丹，字史云，陈留外黄人，陶唐氏之后也。其在周室有士会者，为晋大夫，以受范邑，遂以为氏。汉文、景之际，爰自南阳来，家于成安，生惠。，官至司农廷尉，君则其后也。

君受天正性，志高行洁，在乎幼弱，固已藐然有烈节矣。时人未之或知，屈为县吏。亟从仕进，非其好也。退不可得，乃托死遁去，亲戚莫知其谋。遂隐窜山中，涉《五经》，览《书》《传》，尤笃《易》与《尚书》学。立道通久而后归。游集太学，知人审友，苟非其类，无所容纳。介操所在，不顾贵贱。其在乡党也，事长惟敬，养稚惟爱，言行举动，斯为楷式。郡县请召，未尝屈节。其有备礼招延，虚己迓止，亦为谋奏，尽其忠直。以处士举孝廉，除郎中莱芜长。未出京师，丧母行服。故事服阕后还郎中，君遂不从州郡之政。凡其事君，过则弼之，阙则补之，通清夷之路，塞邪枉之门，举善不拘阶次，黜恶不畏强御。其事繁多，不可详载。

雅性谦俭，体勤能苦，不乐假借。与从事荷负徒行，人不堪劳，君不胜其逸。辟太尉府，俄而冠带。或以群党见嫉时政，用受禁锢；君罹其罪，闭门静居，九族中表，莫见其面。晚节禁宽，困于屡空。而性多检括，不治产业。以为卜筮之术，得因吉凶，道治民情，以受薄偿，且无咎累，乃鬻卦于梁宋之域。好事者觉之，应时辄去。禁既蠲除，太尉张公，司徒崔公，前后四辟，皆不就。

仕不为禄，故不牵于位；谋不苟合，故特立于时。是则君之所以立节明行，亦其所以后时失途也。

年七十有四，四月卒。太尉张公，兖州刘君，陈留太守淳于君，外黄令刘君，佥有休命，使诸儒参按典礼作《诔》，著谥曰贞节先生，昭其功行，录记所履，谋于耆旧，刊石树铭，光示来世。铭曰：

于显贞节，天授懿度，诞兹明哲，允迪德誉。如渊之清，如玉之素。溷之不浊，涅之不污。用行思忠，舍藏思固。伯夷是师，史是慕。荣贫安贱，不吝穷迕。甘死善道，遗名之故。身没誉存，休声载路。
蔡伯喈袁满来墓碑
茂德体行曰袁满来，太尉公之孙，司徒公之子。逸才淑姿，实天所授，聪远通敏，越龀在阙。

明习易学，从诲如流。百家众氏，遇目能识。事不再举，问一及三，具始知终。情性周备，夙有奇节。孝智所生，顺而不骄。笃友兄弟；和而无忿。气决泉达，无所凝滞。虽冠带之中，士校材考行，无以加焉。允公族之殊异，国家之辅佐。众伟其器，士嘉其良。虽则童稚，令闻芬芳。

降生不永，年十有五，四月壬寅，遭疾而卒。既苗而不穗，凋殒华英，呜呼悲夫！乃假碑旌于墓表。嗟其伤矣，唯以告哀。
蔡伯喈胡夫人黄氏神诰
夫人江陵黄氏之季女，字曰列赢。其先出自伯翳，别封于黄，以国氏焉。高祖父汝南太守。曾祖父延城大尹。祖父番禹令。父以主簿，尝证太守事，奉明君以立臣节，汉南之士以为美谈。

初，都尉君娶于故豫州刺史，即黄君之姊，生太傅安乐侯广及卷令康而卒。继室以夫人，生童纪未龀而夭。夫人怀圣善之姿，韬慈母之仁，抚育二孤，导以义方，思齐先姑，神罔时恫。故能迄用有成，诞膺繁祉。广历五卿七公再封之禄；康亦由孝廉宰牧二城。九鼎之义，夫人是享。爰暨稚孙，更仕三宫，或典百里，或作虎臣。银艾貂蝉，近侍显尊，受兹介福，于我夫人，自郡尉仕于京师。及广兄弟，式叙汉朝。夫人居京师六十有余载，其乘辂执贽朝皇后，探柔桑于蚕宫，手三盆于茧馆者，盖三十年。上有帝室宠光之休，下有堂宇斤斤之祚，心耽其荣，体安其远，图长虑迥，用遗旧居，欲留此焉。康宁之时，亟以为言。

夫人年九十一，建宁二年薨于太傅府。是月辛酉，公之季子陈留太守硕卒于洛阳左池里舍。公衔哀悼，祗慎其属，遵奉遗意，不敢失坠。乃俾玄孙显，咨度群儒，以考其衷。佥曰：昔帝舜没於苍梧，殡于虞郊；二妃薨于江湘，不即兆于九疑。延陵季子，实惟吴人，长子道终，卜葬赢博。夫遭时而制，不远迁徙，魂气所之，不系丘垅。帝舜以之，神罔时怨；季札以之，仲尼嘉焉。鉴帝籍之高论，综精灵之幽情，稽先人之遐迹，顺母氏之所宁，兹事体通而义同，允不可替。于是公乃为辞，昭告先考。然后卜定宅兆，龟筮悉从。遂营窀穸之事，举封树之礼。十月既望，粤翌日己酉，葬我夫人黄氏，及陈留太守硕于此高原，雒阳东界，关亭之阿。天子使中常侍谒者李纳吊，且送葬，持赙钱二十万，布二百匹。再以中牢祠群后。毕会荣哀，孔备于时。济阳故吏旧民中常侍勾阳于肃等二十三人，思应慕化，推本议铭，著斯碑石，俾诸昆裔瞻仰，以知礼之用，是为神诰。乃申颂曰：

於穆夫人，家邦之媛。昔在嬴代，黄国氏建。至于近祖，亦降于汉。天祚明德，福禄流衍。既作母仪，履信思顺。登寿嬴耋，用永蕃娈。子孙以仁，追稽先典。厝兹洛滨，齐迹湘灵，配名古人。休矣耀光，千亿斯年。
蔡伯喈胡夫人灵表
夫人编县旧族章氏之长女也，字曰显章。令仪小心，秉操塞渊，仁孝婉顺，率礼无遗。体季兰之姿，蹈思齐之迹。永初二年，年十有五，爰初来嫁，诞成家道。仰奉慈姑，竭欢致敬；俯诲膝下，化导周悉。至德修于几微，徽音畅于神明。故能参妊姒之功，兼生人之荣。朝春路寝，赞桑蚕宫，光宠有翚，祭服有珫。前后奉斯礼者三十余载。夫人生五男：长曰整伯齐，次曰亿叔韠，次曰宁稚威，次曰硕季睿。伯仲各未加冠，遭厉气同时夭折，叔上郡孝廉，季更历州郡，宁举茂才，叶令、京今为议郎，季以高第为侍御史谏议大夫，侍中虎贲中郎将，陈留太守，皆早即世。夫人哀悼劬悴，由是被疾。遭太夫人忧笃，年七十七，建宁三年薨。

夫人之存也：契阔中馈，婉娈供养，依生奉仁，绍述雅意。其闰月，附于太夫人窀穸于兹地。

魂而有灵，钦明定省，神心欣焉。其实宁之元女金盈，追慕永思，憯怛罔极，遂及斯表，镌著坚珉。颂曰：

悲母氏之不永，怀殷恤以摧伤。惟子道之无穷，惜闻海之未央。庶黄耇以期颐，胡委我以夙丧。恒思心以激切，亦割肝以绝肠。昔先圣之遗辞，言仁者其寿长；嗟母氏之忧患，体恺悌以慈良。失延年之报祐，独何弃于穹苍。日月忽以将暮，抱长结以含愁。寻修念之在昔，原疾病之所由：遭元子之弱夭，心伤悴以自忧。暨叔季之殒终，哀情结以弥绸。皇姑没而中感，遂大渐兮速流。疾焰焰而日遘，气微微以长浮。销精魂以遐翔，曾不可乎援留。尔乃顺旨于冥冥，继存意于不违。爰祔灵于皇姑，尚魂魄之有依。潜幽室之黯漠，惜昭明之景辉。一往超以末及，倾徂邈其弥迟。顾新庙以累欷，伏几筵而增悲。嗟既逝之益远，眇悠悠而莫追。
蔡伯喈议郎胡公夫人哀赞
议郎夫人赵氏，字曰永姜。允有令德，秉心塞渊，舒详闲雅，仪节孔备。女师四典，窈窕德象，罔不习熟，以供妇道。议郎早世，检诲幼孤，义方以导其性，中禁以闲其情。孤颢俭节，以免咎悔。少辟侍中，袭先公之爵，以议郎出为济阴太守。是时夫人寝疾未薨，而国家方有荥阳寇贼，震惊帝师。简选州辟，授任进卫，不得辞王命，亲医药。夫人乃自矜精禀气力，俯起若愈，以劝遣颢。到官月余，所疾暴盛。春秋五十八，中平四年薨于京师。

颢有剖符之寄，逼于国典，疾笃不得顾亲，增感气绝，不能自宥。慎终之事，阙焉永废。虽不毁以随没，亦困悴而伤怀。知我如此，不如勿生，号咷告哀，以乞骸骨。逾年，然后获听。追惟考君存时之命，迎棺旧土，同穴此城。孤心摧割，靡所底念。仰瞻二亲，或有神诰灵表之文。敢曰亮瘴闇，叙我忧痛，作衷肠哀赞书之于碑。

愍予小子，夙罹孔艰。严考殒没，我在龆年。母氏鞠育，载矜载怜。殷斯勤斯，慈爱备存。匪惟骄之，范我轨度。教诲严肃，昭示好恶。俾我克类，畏威忌怒。用免咎悔，践继先祖。即爵其土，二将是临。与帝剖符，守于济阴。夫人寝疾，荣此宠休。疾用欢痊，翊日斯廖。将征将迈，从养陶丘。景命徂逝，不愍少留。疾大渐以危亟兮，精微微而浸衰。逼王职于宪典兮，子孙忽以替违。目不临此气绝兮，手不亲夫含饭。陈衣衾而不省兮，合绠棺而不见。昔予考之即世兮，安宅兆于旧邦；依存意以奉亡兮，迁灵枢而同来。考妣痛以懆兮离乖，神柩集而移兮增哀。黄垆密而无间兮，出入阒其无门。舁柩在兹兮，不知魂景之所存。悼孤衷之不遂兮，思情憭以伤肝。幽情沦于后坤兮，精哀达乎昊乾。
王仲宝褚渊碑文
：逐节敷叙，中郎遗矩，羌无熔裁，但苦词费。仲宝、休文尚疏隽可观。

夫太上有立德，其次有立功，此之谓不朽。所以子产云亡，宣尼泣其遗爱；随武既没，赵文怀其余风，于文简公见之矣。公讳渊，字彦回，河南阳翟人也。微子以至仁开基，宋段以功高命氏。

爰逮两汉，儒雅继及。魏、晋以降，奕世重晖。乃祖太傅元穆公，德合当时，行比州壤，深识臧否，不以毁誉形言，亮采王室，每怀冲虚之道，可谓婉而章，志而晦者矣。

自兹厥后，无替前规，建官惟贤，轩冕相袭。公禀川岳之灵晖，含珪璋而挺曜，和顺内凝，英华外发，神茂初学，业隆弱冠。是以仁经义纬，敦睦于闺庭，金声玉振，寥亮于区宇。孝敬淳深，率由斯至，尽欢朝夕，人无间言。逍遥乎文雅之囿，翱翔乎礼乐之场，风仪与秋月齐明，音徽与春云等润，韵宇弘深，喜愠莫见其际；心明通亮，用言必由于己。汪汪焉，洋洋焉，可谓澄之不清，挠之不浊。袁阳源才气高奇，综核精裁；宋文帝端明临朝，鉴赏无味。袁既延誉于遐迩，文亦定婚于皇家。选尚余姚公主，拜驸马都尉。汉结叔高，晋姻武子，方斯蔑如也。

释褐著作佐郎，转太子舍人，灌缨登朝，冠冕当世，升降两宫，实维时宝，具瞻之范既著，台衡之望斯集。出参太宰军事，入为太子洗马，俄迁秘书丞。赞道槐庭，司文天阁，光昭诸侯，风流藉甚。以父忧去职，丧过乎哀，几将毁灭，有识留感，行路伤情。

服阕，除中书侍郎。王言如丝，其出如纶，恪居官次，智效惟穆。于时新安王宠冠列蕃，越敷邦教，毗佐之选，妙尽国华。出为司徒右长史，转尚书吏部郎。执铨以平，御烦以简，裴楷清通，王戎简要，复存于兹。泰始之初，入为侍中。曾不移朔，迁吏部尚书。是时，天步初夷，王途尚阻，元戎启行，衣冠未缉。内赞谋谟，外康流品，制胜既远，泾渭斯明，赏不失劳，举无失德，绩简帝心，声敷物听。事宁，领太子右卫率，固让不拜。寻领骁骑将军。以帷幄之功，膺庸祇之秩，封雩都县开国伯，食邑五伯户。既秉辞梁之分，又怀寝丘之志，所受田邑，不盈百井。

久之，重为侍中，领右卫将军。尽规献替，均山甫之庸；缉熙王旅，兼方叔之望。丹阳京辅，远近攸则；吴兴衿带，实惟股肱，频作二守，并加蝉冕，政以礼成，民是以息。明皇不豫，储后幼冲，贻厥之寄，允属时望。征为吏部尚书，领卫尉，固让不拜；改授尚书右仆射。端流平衡，外宽内直，弘二八之高谟，宣由庚而垂咏。太宗即世，遗命以公为散骑常侍、中书令、护军将军。送往事居，忠贞允亮，秉国之均，四方是维，百官象物而动，军政不戒而备。公之登太阶而尹天下，君子以为美谈。亦犹孟轲致欣于乐正，羊职悦赏于士伯者也。

丁所生母忧，谢职，毁疾之重，因心则至。朝议以有为为之，鲁侯垂式，存公忘私，方进明准。爰降诏书，敦还摄任，固请移岁，表奏相望，事不我与，屈己弘化。属值三季在辰，戚蕃内侮，桂阳失图，窥窬神器。鼓棹则沧海振荡，建旗则日月蔽亏，出江派而风翔，入京师而雷动，鸣控弦于宗稷，流锋镞于象魏。虽英宰临戎，元渠时殄；而余党实繁，宫庙忧逼。公乃总熊罴之士，率不贰心之臣，戮力尽规，克宁祸乱，康国祥于缀旒，振王维于已坠。诚由太祖之威风，抑亦仁公之翼佐。可谓德刑详，礼义信，战之器也。以靖难之功，进爵为侯，兼授尚书令、中军将军，给班剑二十人。功成弗有，固秉捴挹。改授侍中中书监，护军如故。又以居母艰去官。虽事缘义感，而情均天属。颜丁之合礼，二连之善丧，亦曷以逾？

天厌宋德，水运告谢，嗣主荒怠于天位，强臣凭陵于荆楚。废昏继统之功，龛乱宁民之德，公实仰赞宏规，参闻神算。虽无受脤出车之庸，亦有甘寝秉羽之绩。乃作司空，山川攸序；兼授卫军，戎政辑睦。

既而齐德龙兴，顺皇高禅，深达先天之运，匡赞奉时之业，弼谐允正，徽猷弘远，树之风声，著之话言。亦犹稷、契之臣虞、夏，荀、裴之奉魏、晋，自非坦怀至公，永监崇替，孰能光辅五君，夤亮二代者哉。大启南康，爰登中铉，时膺土宇，固辞邦教。今之尚书今，古之家宰，虽秩轻于衮司，而任隆于百辟。暂遂冲旨，改授朝端，迩无异言，远无异望。帝嘉茂庸，重申前册，执五礼以正民，简八刑而罕用。故能骋绩康衢，延慈哲后，义在资敬，情同布衣，出陪銮躅，入奉帷殿，仰南风之高咏，餐东野之秘宝，雅议于听政之晨，披文于宴私之夕，参以酒德，间以琴心，暧有余晖，遥然留想，君垂冬日之温，臣尽秋霜之戒。肃肃焉，穆穆焉，于是见君亲之同致，知在三之如一。太祖升遐，绸缪遗寄，以侍中司徒，录尚书事。禀玉几之顾，奉缀衣之礼，择皇齐之令典，致声化于雍熙，内平外成，实昭旧职。增给班剑三十人。物有其容，徽章斯允，位尊而礼卑，居高而思降。自夏徂秋，以疾陈退。朝廷重违谦光之旨，用申超世之尚。改授司空，领骠骑大将军，侍中，录尚书如故。

景命不永，大惭弥留，建元四年八月二十一日，薨于私第，春秋四十有八。昔柳庄疾棘，卫君当祭而辍礼；晏婴既往，齐君趋车而行哭。公之云亡，圣朝震悼于上，群后恇恸于下；岂惟哀缠一国，痛深一主而已哉！追赠太宰侍中，录尚书如故，给节羽葆鼓吹，班剑为六十人，谥曰文简，礼也。

夫乘德而处，万物不能害其贞；虚己以游，当世不能扰其度。均贵贱于条风，忘荣辱于彼我；

然后可兼善天下，聊以卒岁，经始图终，式免祇悔。谁云克备？公实有焉。是以义结君子，惠沾庶类，言象所未形，述咏所不尽。故吏某甲等，感逝川之无舍，哀清晖之眇默，餐舆诵于丘里，瞻雅咏于京国，思卫鼎之垂文，想晋钟之遗则，方高山而仰止，刊玄石以表德。其辞曰：

辰精感运，昴灵发祥，元首惟明，股肱惟良。天鉴璿曜，踵武前王，钦若元辅，体微知章。永言必孝，因心则友，仁洽兼济，爱深善诱。观海齐量，登岳均厚。五臣兹六，八元斯九。内谟帷幄，外曜台阶，远无不肃，迩无不怀，如风之偃，如乐之谐。光我帝典，缉彼民黎。率礼蹈谦，谅实身干，迹屈朱轩，志隆衡馆。眇眇玄宗，萋萋辞翰，义既川流，文亦雾散。嵩构云颓，梁阴载缺，德猷靡嗣，仪形长递。怊怅余徽，锵洋遗烈，久而弥新，用而不竭。
沈休文齐故安陆昭王碑文
公讳缅，字景业，南兰陵人也。稷、契身佐唐、虞，有大功于天地，商武、姬文，所以膺图受箓。萧、曹扶翼汉祖，灭秦、项以宁乱。魏氏乘时于前，皇齐握符于后。灵源与积石争流，神基与极天比峻。祖宣皇帝雄才盛烈，名盖当时。考景皇帝含道居贞，卷怀前代。公含辰象之秀德，体河岳之上灵，气蕴风云，身负日月，立行可模，置言成范。英华外发，清明内昭。天经地义之德，因心必尽；简久远大之方，率由斯至。挹其源者游泳而莫测，怀其道者日用而不知。昭昭若三辰之丽于天，滔滔犹四渎之纪于地。六幽允洽，一德无爽。万物仰之而弥高，千里不言而斯应。

若夫弹冠出仕之日，登庸莅事之年，军麾命服之序，监督方部之数，斯固国史之所详，今可得而略也。水德方衰，天命未改。太祖龙跃俟时，作镇淮泗。如仁夕惕之志，中夜九回；龛世拯乱之情，独用怀抱。深图密虑，众莫能窥。公陪奉朝夕，从容左右。盖同王子洛滨之岁，实惟辟疆内侍之年。起予圣怀，发言中旨。始以文学游梁，俄而入掌纶诰。兰桂有芬，清晖自远。帝出于震，日衣青光，方轨茅社，俾侯安陆。受瑞析珪，遂荒云野。式掌储命，帝难其人，公以宗室羽仪，允膺嘉选。协隆三善，仰敷四德。博望之苑载晖，龙楼之门以峻。献替帷扆，实掌喉唇。奉待漏之书，衔如丝之旨。前晖后光，非止恒授。公以密戚上贤，俄而奉职，出纳惟允，剑玺增华。

伊昔帝唐，九官咸事，熊豹临戭，纳言是司。自此迄今，其任无爽。爰自近侍，式赞权衡。而皇情眷眷，虑深求瘼。姑苏奥壤，任切关河，都会殷阜，提封百万。全赵之袨服丛台，方此为劣；

临淄之挥汗成雨，曾何足称。乃鸿骞旧吴，作守东楚，宏义让以勖君子，振平惠以字小人。抚同上德，绥用中典。疑狱得情而弗喜，宿讼两让而同归。虽春申之大启封疆，邓攸之缉熙氓庶，不能尚也。夏首藩要，任重推毂，衿带中流，地殷江汉。南接衡、巫，风云之路千里，西通鄾、邓，水陆之涂三七。是惟形胜，阃外莫先，建麾作牧，明德攸在。乃暴以秋阳，威以夏日。泽无不渐，蝼蚁之穴靡遗；明无不察，容光之微必照。由近而被远，自己而及物。惠与八风俱翔，德与五才并运。

远无不怀，迩无不肃。邑居不闻夜吠之犬，牧人不睹晨饮之羊。誉表六条，功最万里。还居近侍，兼飨戎秩。侯府寄隆，储端任显，东西两晋，兹选特难。羊琇愿言而匪获，谢琰功高而后至。升降二宫，令绩斯俟。禁旅尊严，主器弥固。

禹穴神皋，地埒分陕，江左以来，常递斯任。东渚距海，南望秦稽，渊薮胥萃，萑蒲攸在。货殖之民，千金比屋，郛壥之内，云屋万家。刑政繁舛，旧难详一。南山群盗，未足云多；渤海乱绳，方斯易理。公下车敷化，风动神行，诚恕既孚，钩距靡用。不赭储污之权，而奸渠必剪；无假里端之籍，而恶子咸诛。被以哀矜，孚以信顺，南阳苇杖，未足比其仁；颍川时雨，无以丰其泽。

公揽辔升车，牧州典郡，感达民祇，非待期月。老安少怀，涂歌里咏，莫不欢若亲戚，芬若椒兰。

麾旆每反，行悲道泣，攀车卧辙之恋，争涂忘远；去思一借之情，愈久弥结。

方城汉池，南顾莫重。北指崤、潼，平涂不过七百；西接峣、武，关路曾不盈千。蛮陬夷徼，重山万里，小则俘民略畜，大则攻城剽邑。晋、宋迄今，有切民患，烽鼓相望，岁时不息。椎埋穿掘之党，阡陌成群；慠法侮吏之人，曾莫禁御。累藩咸受其弊，历政所不能裁。加以戎羯窥窬，伺我边隙，北风未起，马首便以南向；塞草未衰，严城于焉早闭。永明八载，疆埸大骇。天子乃心北眷，听朝不恰；扬旆汉南，非公莫可。于是驱马原隰，卷甲遄征。威令首涂，仁风载路，轨躅清晏，车徒不扰，牛酒日至，壶浆塞陌。失义犬羊，其来久矣，征赋严切，惟利是求，首鼠疆界，灾蠹弥广。公扇以廉风，孚以诚德，尽任棠置水之情，弘郭伋待期之信。金如粟而弗睹，马如羊而靡入。雏雉必怀，豚鱼不爽。由是倾巢举落，望德如归，椎髻髽首，日拜门阙，卉服满涂，夷歌成韵。礼义既敷，威刑具举，强民犷俗，反志迁情，风尘不起，囹圄寂寞。富商野次，宿秉停菑。

蝝、蝗弗起，豺、虎远迹。北狄惧威，关塞谧静，侦谍不敢东窥，驼马不敢南牧。方欲振策燕、赵，席卷秦、代，陪龙驾于伊、洛，侍紫盖于咸阳；而遘疾弥留，欻焉大渐。耕夫释耒，桑妇下机，参请门衢，并走群望。

维夏五月三十日辛酉薨，春秋三十有七。城府飒然，庶僚如霣，男女老幼，大临街衢。接响传声，不逾时而达于四境。夷群戎落，幽远必至，望城拊膺，震动郛邑，并求入奉灵榇，藩司抑而弗许。虽邓训致剺面之哀，羊公深罢市之慕，对而为言，远有惭德。神驾东还，号送逾境，奉觞奠以望灵，仰苍天而自诉，震响成雷，盈涂咽水。公临危审正，载贻话言。楚囊之请，惟几而弥固；卫鱼之心，身亡而意结。二宫轸恸，遐迩同哀。追赠侍中领卫将军，给鼓吹一部，谥曰昭侯。

时皇上纳麓在辰，登庸伊始，允副朝端，兼掌屯卫。闻凶哀震，感绝移时，因遘沉痾，绵留气序。世祖日夜忧怀，备尽宽譬，勉膳禁哭，中使相望。上虽外顺皇旨，内殷私痛。独居不御酒肉，坐卧涕泣沾衣。若此移年，癯瘠改貌，天伦之爱，振古莫俦。及俯膺天眷，入纂绝业，分命懿亲，台牧并建，对繁弱以流涕，望曲阜而含悲。改赠司徒，因谥为郡王，礼也。

惟公少而英明，长而宏润，风标秀举，清晖映世，学遍书部，特善玄言，鞶帨之丽，篆籀之则，穷《六艺》于怀抱，究八体于豪端，奕思之微，秋储无以竞巧，取暌之妙，流睇未足称奇。至公以奉上，鸣谦以接下。抚僚庶，尽盛德之容；交士林，忘公侯之贵。虚怀博纳，幽关洞开，宴语谈笑，情澜不竭。誉满天下，德冠生民。盖百代之仪表，千年之领袖。曾不慭留，梁摧奄及。岂惟侨终蹇谢，兴谣辍相而已哉！凡我僚旧，均哀共戚，怨天德之无厚，痛棠阴之不留，思所以克播遗尘，敝之穹壤，乃刊石图徽，寄情铭颂。其辞曰：

天命玄鸟，降而生商，是开金运，祚始玉筐。三仁去国，五曜入房。亦白其马，侯服周王。本枝派别，因采命氏，涉徐而东，义均梁徙。自兹以降，怀青拖紫，崇基岩岩，长澜沵沵。惟圣造物，龙飞天步，载鼎载革，有除有布。高皇赫矣，仰膺乾顾；景皇蒸哉，实启洪祚。乔岳峻峙，命世兴贤，应期诞德，绝后光前。几以成务，觉在民先，位非大宝，爵乃上天。爰始濯缨，清猷浚发，升降文陛，逶迤魏阙。惠露沾吴，仁风扇越，涉夏逾汉，政成期日。用简必从，月新为盛，在上哀矜，临下庄敬。草木不夭，昆虫得性。我有芳兰，民胥攸咏。群夷蠢蠢，岩别嶂分，倾山尽落，其从如云，挈妻荷子，负戴成群，回首请吏，曾何足云。昔闻天道，仁罔不遂，彼苍如何？兴山止蕢。四牡方驰，六龙顿辔，斯民曷仰？邦国殄瘁。齐殒晏平，行哭致礼；赵徂昌国，列邦挥涕。况我君斯，皇之介弟，哀感徒庶，恸兴云陛。阶毁留攒，川汛归轴，竞羞野奠，争攀去毂。遵渚号追，临波望哭。无绝终古，惟兰与菊。涂由帝渚，朱轩靡驾。东首茔园，即宫长夜。逝川无待，黄金难化。钟石徒刊，芳猷永谢。
庚子山周太子太保步陆逞神道碑
：子山诸篇，密藻丽思，无以复过。而每以纤仄为累。

公讳逞，字季明，本姓陆，吴郡人也。君子至止，既绍虞宾；凤凰于飞，实兴齐国。南越使者，解汉帝之衣；西陵将军，覆吴王之盖。曾祖载，为宋王司马，留镇关中。赫连之乱，仗剑魏室。黄河参凌，或亡追路；乌江舣船，更无归迹。今为河南洛阳人也。高祖，冠军将军、营州刺史。吴人有降附者，悉领为别军。自是官帅拥锋，更为吴、越之兵；君子习流，别有楼船之阵。父政，骠骑大将军、仪同三司、恒州刺史、中都献公。太祖扶危济倾，经纶夷阻，报君之耻，远袭平原。以高平霸业所基，委命留事。关中馈食，非直荥阳之师；河内供军，岂但淇园之竹。

公秉照晋之灵，降神明之德。猛虎振槛，七年不惊；羝羊触蕃，九龄能对。诸兄以公先君爱子，称之曰仁，推而袭封。虽复季末大成之心守节，既遭熏穴，翻从压纽。太祖初封函谷，始合诸侯，以公辞令，参谋机密，故得戎政克宣，师言无漏，赐姓步陆孤氏。委鹿辂而论都，入鸿门而舞剑，方之吹律，绰有余荣。出身羽林监、轻车将军，除尚书右丞。官联会计，务应平准，水衡贯朽，长平粟红。授使持节、车骑大将军、仪同三司，增邑千户。寻迁驾部中大夫，领吏部中大夫，历蕃部、御伯。东京鼎实，先加邓骘之勋；西晋官人，多用山涛之启。岂若五王登朝，必司宾主之礼；六龙御辔，取定鸾和之节。御正以官触父名，不拜。会稽有王会之名，其子不为太守；博陵有王沈之封，其儿不为刺史。迁骠骑大将军、开府。入掌纳言，治司宗伯。又为军司马。职居常伯，勤问于南宫；位管王言，连官于北斗。岂止郊天祀地，龙门嶰谷之声；赞鼓颁旗，白露凉风之月。

暗夜有人饷罗数十匹，公闭门不受。行人于触，具以闻奏，朝野称之。太尉杨震，直推故吏之金；

凉州张奂，高揖羌人之马。清畏人知，我无惭德。

齐国通和，封人受使。以公有出境之才，见命张巾亶之礼。既珠盘歃血，定楚国之连名；匕首登坛，反齐人之侵地。是谓使乎？固称光国。三辅公侯，五陵钟鼎，铜街柳市，尘起风飞。乃授京兆尹，增邑通前一千六百户，余官如故。上林兵息，兰池盗静，不学王阳平生铸金之术，未同张敞终日章台之游。家僮暮行还，得遗钱于道，并白絁十匹。公访得其主，即以还之。见金于路，指以示人；得钱于道，持留挂树。方之今日，异代同风。俄迁司会，治小司马。重总六军，再操八柄。考绩入于岁成，论功书之年表。寻授都督宜州诸军事、宜州刺史。露冕观风，停车待雨。百城解印，惮朱穆之威；千里相迎，爱王基之德。曾未期月，被敕追还。眷眷吏民，不无河内之请；依依故老，实念黎阳之别。少阳养德，前星守器，尊师让齿，必俟贤能。乃授太子太保。方之刘实，道高于大邦；譬以山涛，荣深于小辇。

本有消渴之疾，常饵金石自理。旧疾微增，奄捐馆舍。茂陵之下，不留封禅之书；校尉之营，惟余服食之器。呜呼哀哉！春秋四十有七，建德二年五月十一日也。天子以大臣之丧，躬辍听讼；

东朝以师傅之尊，亲临攒祭。诏赠大将军，谥某公，礼也。以今三年正月十日，葬于京兆之高阳原。

夫人郁久闾，西遇王姬。爱敬肃恭，言容令淑，有闻箴盥，无废纮綖。爰在盛年，先从大夜。

今节妇开坟，松柏已拱；季孙成寝，丘陵始同。况复图画贤妃，方在甘泉之室；瘗埋才子，即用高阳之原。

公仪表外明，风神内照，器量深沉，阶基不测。事君惟忠，事亲惟孝，言为世范，行为士则。

留连《坟》《素》，怊怅文词，霜府录于尚书，天官总于司会。出入匡赞，常带数职，身具六龟，腰恒四绶。平密谋，既非天子所见；荀彧上策，又非诸侯所闻。其为郡也，惟取赤土封书；其为州也，惟以青盐换粟。留家则千树无资，遗子则一经而已。嫡子操，至性过礼，纯孝不遗。坟前之树，染泪者先枯；庭际之禽，闻悲者则下。铭曰：

山连日观，水枕滇机，富春沙起，开阳柱飞。大夫屈节，将军振威，南越受吏，西陵解围。昔我烈祖，垂翼秦中，白马无路，乌江不通，笛吟乡里，琴哀土风。营州、恒州，拥旄世载，壮节旃衿，人雄关塞。直河穿赵，平云临代，生谓立功，没为留爱。降兹岳渎，诞此贞明，祥符云气，庆合星精。宫帷定策，殿柱书名，忠泉暗漏，孝笋寒生。世属殷、周，时逢楚、汉，天下三分，鸿沟一半。以我明略，来参匡赞，日乃再中，天成两旦。递参三事，历副六卿，天师光宅，地载谟明。

春官定礼，夏官治兵，谶言默识，温树无名。谦恭周密，言行无乖，忠公兕殪，阴德蛇埋。军国纷总，部领填阶，马不入厩，金不入怀。具瞻惟德，高山惟仰，甲观初登，龙楼初上，东国桓荣，西京疏广。年龄俄顷，风电相摧，铭旌两没，池柳双回。茕茕允子，在疚衔哀，身彰野火，心惧天雷。日月其除，荣终哀始，马归司隶，书还太史，历对天星，坟连地市。山势接飞，松形盖起，德音无绝，平原忽矣。
庾子山周大将军司马裔碑
公讳裔，字遵胤，河内温人也。昔颛顼之命，始则南正司天；重、黎之后，又以羲、和掌历。

夏阳适晋，得随会而同奔；东海避秦，与毛公而俱隐。其后金行受命，玉笥南迁，帝系极于舆图，中朝至于江表。曾祖楚之，晋太傅、录尚书、扬州牧，会稽文孝王之次子，元显之幼弟也。元显见害之后，桓玄篡逆之初，爱自龆龀，客身屠钓。河内道左，抱剑长号；代郡城前，恸悲灵祭。江淮志节之士，汝颍风尘之客，感激一言，咸多依附。既而云生伏鳖，星出鲸鱼，太白经天，蚩尤映野。公乃收合余烬，泣血登陴，临武牢之关，据成皋之坂，拥众万家，归于魏室。魏明元皇帝，遥授平南大将军、荆州刺史，袭封琅玡郡王，尚河内公主，命王承制，从宾国之仪。于时宋兵凭陵，旗鼓侵逼，虎牢不封，金墉无援。魏太武皇帝授王使持节、侍中、安南大将军、开府仪同三司，给前后部鼓吹。元戎启行，志雪冤耻，登坛慷慨，三军掩泣。黄河漕粟，已出石门；白马连旗，将临野坂。既而云中柝起，代郡烽然，反旆南辕，途穷北略。赠征西大将军、都督梁益秦宁荆兖青豫郢洛十州诸军事、扬州牧、司徒。谥贞王。祖金龙，封琅玡镇西大将军、仪同三司、吏部尚书，赠司空，谥康王。父悦，镇南将军、豫州刺史、渔阳庄侯。以荆、河刺举，时值乱离，衅起萧墙，遂终非命。

公遗腹载诞，流离寇逆，复壁褪负，深山拥树。程婴之匿赵武，从役家臣；王成之藏李燮，为佣酒市。遭太夫人忧，苫草坟茔，以终灰隧，形骸毁瘠，逾于丧礼。年十有五，始干家事。楹前凿柱，即取遗书；石上开松，仍求故剑。出身司徒府参军，除中坚将军、员外散骑常侍。值魏室多难，所在烽起，孟津以北，无复封畿，嵩山以南，即为锋镝。公建议修武，立栅温城，函谷西封，河桥北断。长亭籍马，并入武城；百里租车，咸输温县。

太祖文帝缔构关都，经纶夷阻，招携以礼，怀远以德。马文渊之择主，去陇坻而归身；窦周公之入朝，在河西而奉诏。大统七年，蒙授平东将军、北徐州刺史。十年，河内故义四千余家，愿立忠诚，须公衣锦，乃授使持节、领河内太守，加前将军。怀州拓境，两镇奔波；柳泉转战，三城授首。十五年，太祖召山东诸立义之将能率众入关者，有加重赏。公率先而至，领户千室，即以为封，固辞不受。其菽粟之赐，或以指囷；马牛之赏，将同量谷。朝廷以华阳西极，汉水东流，叹孟达之奔兵，怪刘封之失策。

魏前元年，移镇汉中，除白马城主，领华阳郡守。昔称导漾，今闻上潴，烟沉火井，雨歇云门。其年，授大都督，加散骑常侍。柱国蜀国公开金牛之道，通牧马之关，公卷甲北塞，悬军束马，遂得策预葭萌，勋参绵竹。封龙门县开国子、蒲州刺史，仍领新州。寻授使持节、车骑大将军、仪同三司、大中正。

隆周授图，天保大定，以公才望，仍为旧臣。遂乃义深追远，恩隆继绝，即改封琅玡县公，邑五百户。仍迁骠骑大将军、开府仪同三司、都督巴州诸军事、巴州刺史。武成二年，被敕赴援信州。鱼复道阻，屡却岑彭；荆门水急，几沉吴汉。公乃月峡先登，瞿塘直上。天子以公操履忠勤，仪刑亮直，乃征为大御伯，寻转大御正，邑一千一百户。枢机近侍，出纳丝言，所谓多识旧章，殿中无双者矣。四年，大军东讨，公所领义众先守枳关，授都督怀州诸军事、怀州刺史。偃师张幕，河阳牧马，虽接战于富平，已连营于官渡。五年，诏追还，拜始州刺史。更讨信州，贼山彰、寻宝渝恃险，峡路五尺，縆钓才通，县水三门，桥飞齐渡。既而风行草偃，谷静山空，前后平十一城，获九千余口，马归平乐，金输水衡。，除信州刺史、都督信州诸军事。朝发白帝，暮宿江陵，气振巴丘之兵，威警建平之戍。五年，迁潼州刺史。益州柱国公，降帝子之重，镇天井之星，延阁拟于丛台，岷山方于代郡。公仰禀雄谟，参谋远略，故得身预舞阳之功，位极长平之宠。六年，授使持节、大将军、大都督西宁州诸军事、西宁州刺史。方欲关沫、若，徼牂牁，见夜郎之侯，习昆弥之战，而飞鸢堕水，马援去而无归；金马骋光，王褒行而不反。

呜呼哀哉！七年正月十日薨，春秋六十有五。诏赠使持节、大将军、怀邵邠晋四州诸军事、怀州刺史。夫人襄城公主，魏献帝之曾孙赵穆王之季女。王姬肃恭，褕翟礼典，四教兢庄，三星令淑，有光隆虑之贤，足表平阳之盛。生则从夫以秩，死则同穴以礼。八月十二日，合葬于武功三畤原。大夫墓树以柏，诸侯坟高于雉，吁嗟滕公，来居此里。诏谥定公，礼也。

公资忠履孝，蕴义怀仁，直干千寻，澄波万顷。逢蒙射法，力牧兵书，星辰高下之占，风雨逢迎之气，故得师出以律，天幸将军者也。至如官曹案牍，未尝烦壅，戎马交驰，不妨余裕，足使四岳弥峻，三台更明。在朝四十一年，身经一百余战。凡任四郡，历八州，未尝以货殖经怀，去如始至。渭南千亩之竹，更惧盈满；池阳二顷之田，常思止足。身殁之日，家无余财。素车白马，狭室崎岖；黄肠元甲，阶庭仄陋。有诏冬官，为营寝室。朱邑祭酹无所，汉后是以赐金；陈表妻子露立，吴王为之开馆。

呜呼哀哉！世子侃，孝家忠国，扬忠显亲，是以勒此丰碑，惧从陵谷，植之松柏，不忍凋枯。

铭曰：

钦若历象，平秩寅宾。少梁奔华，地入咸秦。族夷兴马，书穷获麟。玉镜云始，金行乃构。象浦通关，龙沙开候。上糁石起，河阳水斗，五马南浮，三星冬宿。太傅作牧，奄有江沱，司徒避乱，承制剂河。南劳推毂，犹思枕戈，龙媒被野，苍兕凌波。庄侯季年，祸机相接，诞公遗嗣，崎岖怀挟，山窜赵武，家藏李燮。伍员道阻，燕丹路遥，南奔楚塞，北避秦桥。水流登陇，寒风度辽，有功都护，则重嫖姚。怀书上马，习礼从容，阵图六甲，兵占八风。藏松宝剑，射柳雕弓，推诚贾复，屈节廉公。八翼频飞，六条亟秉，勇此仁义，行兹宽猛。持印山开，沉黎盗静，取甲无丘，均田不井。懋功赐爵，上将赏官，军中受诏，塞外登坛。方屠参合，更鏖皋兰，渝川毒水，僰道灾氛，地亡都尉，滩悲使君。谷寒无日，山空足云，北风吹旐，秋霖泣军。遣奠双设，铭旌两布，沁水同坟，平阳合墓。悲哀嗣子，攀号靡诉，恸甚风枝，悲深霜露。自此何世？从斯几年？麒麟欲斗，华表中然。地形楼起，松心盖圆，茫茫丘垅，代代英贤。
庚子山周柱国长孙俭神道碑
盖闻放勋立而羲和升，重华登而元凯用。思皇多士，既成西伯之功；俊德克明，乃定南巢之伐。是知惟贤非后勿食，惟后非贤弗乂。若夫君臣一德，启心沃心，见之昌宁文公矣。公讳俭，初名庆明，恒州高陆人也。北岳天孙之星，燕河帝子之国，故多奇。节，甚茂华风。高阙图南，二王齐轸；长城拔本，十族分源。高祖，太尉、北平王。光辅五君，允厘百揆；恒、卫既从，淮、沂其乂。祖豹，龙骧将军、恒州刺史。常山刺举，非无取代之符；龙骧总戎，或似平吴之号。父棫，年止弱冠，荣终解印。

公以五常蕴智，六气资德，乘天则策马秉灵，降神则牵、狼应象。直心于物，水火恬然；无负于天，雷霆不惧。富贵自取，岂资唐举之言；声名有闻，无劳李膺之识。年十八，解褐员外散骑侍郎。寻授轻车将军、羽林监。

太祖文皇帝驾驭天纲，苞罗英杰，选公才德，光佐尚书。诸葛亮之西归，玉垒成三分之业；管夷吾之入仕，葵丘有一匡之功。天水黠羌，渔阳群盗，乃迁秦州长史、防城大都督，封信都县开国伯。三年，滑州蚁聚，保障沈命，靡旗乱辙，乘冰渡河。丞相、大行台假节抚军，行渭州刺史。大统元年，授持节、西夏州刺史，加散骑常侍。郅支抱马，如闻耿秉之战；单于愿识，似畏王商之威。五年，迁使持节、镇东将军、都督东北三夏诸军事、西夏州刺史，增邑千户，改伯为公。既而江汉辽远，车书寂寞。蜀主的颅，未出檀溪之水；秦王飞雉，犹向南阳之城。

六年，以公为使持节，都督三江、二襄、南雍、平、信、江、随、郢淅十二州诸军事，荆州刺史，东南道行台仆射。楚城邻境，实有让田；吴人对营，无妨赠药。部内属城为人所讼，公遂集文武，肉袒自罚。兄弟不让，延寿责躬；吏民有过，翁归引咎。天子异之，玺书劳问，赠贿加币，王人接踵。大丞相书云：「此之美事，耳目之所未经。叹赏无极，故遣专使。」公善于抚驭，长于接引，山薮无弃，苞苴不行，示人赤心，与人颜色，盗不敢发，民不忍欺。至是将校耆老于州城之南，起清德之楼，勒贤臣之颂。杜镇南之作牧，当世树碑；窦车骑之临戎，生年刻石。方之今日，彼独何人！于时户口日增，荒莱毕垦，华实纷敷，黔黎茂豫，但恐衮职有阙，待公而补，鼎饪未和，须公而正。是以汉阴民望，荆南杞梓，并皆上书诣阙，连名乞留。河内之借，寇恂更惭谒帝；

交州之请，士燮还著上表。九年，授车骑大将军、仪同三司。

十二年，除大行台尚书，仍为大丞相司马。以公识度严明，志节清俭，遂改公名俭，字庆明。

非关书月，讵待看碑，幸得千亩不同，二山无废。十三年，加开府，余官如故。十四年，除尚书右仆射，加侍中，进骠骑大将军。居上星执法，在文昌之位，以公才望，兼而有之。十五年，更除东南道行台仆射、都督十五州诸军事、行荆州事。十六年，大丞相总十六军，克清河洛。公又中分麾下，参谋帏幄。高选霸僚，公为长史。其年，加都督南道三十六州诸军事，余官如故。南阳文学，更遇王基；章华衮衣，还迎郭贺。

昔日伐蜀之谋，张仪与秦昭计合；平吴之利，羊祜与晋武意同。太祖始定成都，即有江陵之志，公密献其策，悬符深旨，粮运久积，梯冲立备，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，遂得席卷三荆，此又公之勋也。诏赏奴婢三百口。太祖与公书云：「由公立计，果如所谋。」令公作镇江陵，以安蜀地。后魏二年，改武川昌宁郡开国公。栎阳居里，非惟景丹之封；曲逆户口，岂但陈平之国。其年，授大将军。太和之中，曹真于府内受册；元封之末，卫青于军中即拜。公之此比，绰有余荣。诏曰：「吴人未复，须助谋谟，今使梁王兵马受公节度。」三年，加都督东南道五十二州诸军事，增邑万户。

维周革命，光宅钦明，作贰天官，允谐邦治。元年，授小冢宰。保定二年，治蒲州刺史、检校六防诸军事。四年，治襄州，仍授柱国大将军，余官如故。秩登四岳，阶平六府，岂不功重昭阳，名高蔡赐。控驭五十州，风行数千里，拔园葵而去织妇，无三惑而绝四知，一室之中，未免虚白，日膳之资，三杯而已。诏赐缯彩一千段，粟麦二千斛。，陕州刺史、都督八州二十防诸军事，解荆州总管，余悉如故。路出王宫，城临河曲；戍清陕右，高视棠阴。部领宴繁，晦明为疾。

，谢病故京，薨于私第，春秋七十有八。銮跸降临，轩悬辍乐，九旒龙旆之锡，三河骑士之送。诏赠太保，凉、夏、灵、银、长、原、河、鄯、甘、瓜十州诸军事，凉州刺史，谥曰文。

公状貌丘墟，风神磊落，玉山秀立，乔松直上，烟霞之涯际莫寻，江海之波澜不测。少遭荼苦，在山服终，攀柏树枯，侵松兽死。尽忠事国，竭力从政，其门如市，其心若水。奇策密谋，百僚仰止，忠贞亮直，明王敬焉。至如风后阴阳之占，力牧星辰之度，魏公子之兵书，李将军之射法，莫不成诵在心，取为时用。居常服玩，或以布被松床，盘案之间，不过桑杯石鼎。遗令山陵，一无所用，公私赠襚，并不得受，止依太祖陵侧，无忘事君。

墩等兄弟并至性，善居丧，号墓坟埏，奉遵遗训。是以卫青之冢，仍陪汉武之陵；管仲之坟，即接齐桓之墓。天和六年，天子以四海未宁，三方鼎峙，有怀将帅之志，言念封疆之臣，既画云台，乃题麟阁，更赠公为鄫国公，邑五千户。追崇列辟，事极神魂；再改铭族，恩隆封墓。

公在民留爱，身后见思，吉日良辰，郊祠野祭。仪同赵超等六百九十七人，表求立庙，陈请象魏，有诏许焉。桂栋杏梁，绿墀青琐。按歌会舞，凤盖霓裳。南浦送而行云，东风飘而零雨。是知汉阳郡前，非徒武侯之庙；临淄城下，岂独栾公之社。呜呼哀哉！乃为铭曰：

道钟《屯》《剥》，世属云雷，地轴左转，天关北开。容车周室，系马秦台，乃齐七政，爰启三才。烈祖燮谐，九龚梁栋，取才逢猎，求贤入梦。匡赞官云，谋酞纪凤，律定公族，珪分职贡。

乃惟嗣德，实秉英灵，身图斗宿，面绕枢星。青衿敬业，童子离经，信陵虚左，千木分庭。忠孝纯深，枢机周密，孔光不言，曹参勿失。温席扇枕，承颜悦膝，冻浦鱼惊，寒林笋出。肃肃风正，沉沉器局，直似贞筠，温如瑞玉。清不置水，明不举烛，马愿如羊，金须似粟。上将克升，元戎既序，夏阳三捷，夷陵一举。凭轼下齐，陵江入楚，鼎反历室，钟归大吕。六卿咸事，天官是司，二南作伯，棠阴实治。清风有颂，绿竹闻诗，赠行之册，超然帝师。昔侍兰苑，今陪杏林，生死契阔，无违一心。风云积惨，山阵连阴，陵田野寂，松径寒深。夏婴之陇，侨玄之墓，马见于年，车回三步。左无长乐，前非武库，直望高碑，增悲行路。
庾子山周车骑将军贺娄公神道碑
昔者轩丘命氏，初分兄弟之姓；若水降居，始建诸侯之国。自是以官为族，因地为宗，水派枝分，其可知矣。公讳慈，字元达，本姓张，清河东武城人也。仕于周，张仲为孝友；谋于晋，张彦为贤臣。韩有开地，则五世强国；赵有猛谈，则三卿不战。祖庆，少习边将，仗智勇。虽复五车竹简，不取博士之名；一卷兵书，即以将军自许。角端在手，必无齐鲁之侵；莲花插腰，甚得蛟龙之气。为车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、霸城县开国伯，赠河州刺史。父璨。公子公孙，有鎡基于天下；良弓良冶，有世业于家风。书则百家可知，剑则千人可敌。三槐以鼎鼎象物，知其神奸；

五等以桓珪班瑞，守其宫室。君以才望，兼而有之。终于使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、武定县开国公，赠池州刺史。

惟公秉山岳之灵，受星辰之气，年在髫发，甫就胜衣。竹马来迎，已知名于郭伋；羊车在道，即见赏于王澄，岂直童子明经，书生说卦而已。至如禅河清论，秋水高谈，故以辨折龟林，声驰鹿野。国家官族，君为首姓。起家车骑大将军、仪同三司，袭爵为公，增邑合一千六百户。弱冠登朝，传呼甚宠。汉魏台鼎，故无此比；中朝方伯，罕有其年。大冢宰任总机衡，是勤王略，惜君忠壮，委以爪牙。乃领左厢亲信，出为梁州防主。华阳西极，汉水东流，巴濮既宁，沈黎即静。保定四年，王师北伐，以君骁勇，被召将兵，师下宜阳，身登函谷，将烧白马之城，以覆鸟巢之垒。既而中途甚雨，未获围原，军师闻丧，不成侵宋。柱国赵王，今上之第九弟也。文则河间上书，武则任城置阵，作镇岷丘，扬旆锦水，白虎之俗难安，黄龙之盟不定。以君智略，入佐中权。天和元年，授使持节、大都督、上柱国总府司录，仍转司马，余官封如故。

相如西喻，镂石于灵山；武侯南征，浮船于泸水。方之今日，彼独何人？九品课工，为上之下。四年，入朝，归事宰旅。即受载师大夫，将命齐国。寻盟出境，即用和邻之仪；人国闻丧，仍从会葬之礼。可使南面，此之谓乎？寻以本官入治军正。至如渭水兵书，在心为志；轩丘阵法，聚石成图。既得师不疲劳，兵无怨讟，入陪中禁，更领仪同。邸客城池，门阑户籍，咸资巡警，并用司存。帝城近臣，公室密戚，如逢司隶，似畏都官。

既而孤城郑妪，不相其年；巴水涪翁，不医其疾。春秋三十有三，奄捐官舍。吕子明之疾甚，叹轸吴王；阮元瑜之长逝，悲深魏主。有诏赠某官，礼也。以建德四年三月日归葬于河州苑川郡之禁山。

公六郡良家，西河鼎族，地壮金行，人雄塞气。《兵书》七卷，河水浮来；《射法》三篇，天弧夜下。锋旗不息，刁斗恒惊，犹得马上读书，军中习礼，太史子义善于谋策，诸葛公休长于抚驭。四代仪同三司，七世河州刺史，钟鼎成列，冠盖连阴，所谓生为贵臣，死为贵神者也。

但以游魂久客，反葬途远，道阻山长，妻孤子幼，哀声满野，愁气连云。况复松槚飘飖，方临武威之戍；丘陵回远，直对临洮之城。马援亡于武溪，尸柩反于槐里；梁鸿死于会稽，妻子归于平陵。呜呼哀哉！崎岖远矣。昔者繁昌祠前，即有黄金之碣；德阳墓下，犹传青石之碑。是谓勒功，乃为铭曰：

七叶佐汉，五世相韩，忠臣入仕，孝友当官。青城仙洞，黄石祠坛，台堪走马，书足回鸾。武定风飚，霸城严肃，并驰双传，俱分两竹。重世刺举，连镳衮服，草靡青丘，风驰赤谷。世不乏贤，挺兹上嗣，孝有三德，忠无二志，剑足身挺，书堪面试。旌节既秉，高蝉且珥，龟转印函，蛇盘缓笥。左右将军，前后常侍，继踵五侯，因循三事。旍旃九坂，舻舳双流，还驱木马，更引金牛。江波锦落，火井星浮，樽酒望帝，安歌蜀侯。受脤河阳，偏师洛浦，署阵成皋，连旗广武。朝兵减灶，夜营多鼓，箭起六麋，锋推九虎。倏忽人世，俄然今古，祟发两星，殴巫惊二竖。游魂通梦，言反旧茔，紫泥赐册，黄肠赠行。途登石纽，路入金城，寒关树直，秋塞云平，剑埋合柱，书藏凿楹。武侯为庙，栾公为社，云盖低临，霓裳纷下。碑枕金龟，松横石马，永矣身世，留名华夏。
温鹏举常山公主碑
启泰微之层构，辟阊阖之重扉，据天下以为家，苞率土而光宅。然则昆山西峙，爰有夜光；汉水东流，是生明月。公主秉灵宸极，资和天地，芳芬有性，温润成质。自然秘远，若上元之隔绛河；直置清高，类姮娥之依桂树。令淑之至，比光明于宵烛；幽闲之盛，匹秾华于桃李。托体宫闱而执心捴顺，婉然左辟，率礼如宾。执华烛以宵征，动鸣佩而晨去。致肃雍于车乘，成好合于琴瑟，立行洁于清冰，抗志高于黄鹄。停轮表信，阖门示礼。终能成其子姓，贻厥孙谋。而钟漏相催，日夜不息，川有急流，风无静树。奄辞身世，从宓妃于伊洛；遽捐馆舍，追帝子于潇湘。铭曰：

龙辔莫援，日车遂往，奄离形神，忽归丘壤。祖歌薤露，出奏巫山，永厝中野，终掩穷泉。萧瑟神道，荒凉墓田，松槚徒列，琬琰空传。