=卷二十八 七类=
枚叔七发八首
楚太子有疾，而吴客往问之，曰：「伏闻太子玉体不安，亦少间乎？」太子曰：「惫！谨谢客。」客因称曰：「今时天下安宁，四字和平，太子方富于年。意者久耽安乐，日夜无极。邪气袭逆，中若结轖。纷屯澹淡，嘘唏烦醒。惕惕怵怵，卧不得瞑。虚中重听，恶闻人声。精神越渫，百病成生。聪明眩曜，悦怒不平。久执不废，大命乃倾。太子岂有是乎？」太子曰：「谨谢客。赖君之力，时时有之，然未至于是也。」

客曰：「今夫贵人之子，必宫居而闺处。内有保母，外有傅父，欲交无所。饮食则温淳甘膬，脭醲肥厚；衣裳则杂遝曼暖，燂烁热暑。虽有金石之坚，犹将销铄而挺解也。况其在筋骨之间乎哉？故曰：纵耳目之欲，恣支体之安者，伤血脉之和。且夫出舆入辇，命曰蹷痿之机；洞房清宫，命曰寒热之媒；皓齿蛾眉，命曰伐性之斧；甘脆肥脓，命曰腐肠之药。今太子肤色靡曼，四支委随，筋骨挺解，血脉淫濯，手足惰窳，越女待前，齐姬奉后，往来游宴，纵恣于曲房隐间之中。此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也。所从来者至深远，淹滞永久而不废；虽令扁鹊治内，巫咸治外，尚何及哉！今如太子之病者，独宜世之君子，博闻强识，承闲语事，变度易意，常无离侧，以为羽翼。

淹沉之乐，浩唐之心，遁佚之志，其奚由至哉！」太子曰：「诺。病已，请事此言。」客曰：「今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也。不欲闻之乎？」太子曰：「仆愿闻之。」

客曰：「龙门之桐，高百尺而无枝。中郁结之轮菌，根扶疏以分离。上有千仞之峰，下临百丈之溪。湍流溯波，又澹淡之。其根半死半生。冬则烈风漂霰，飞雪之所激也；夏则雷霆、霹雳之所感也。朝则鹂黄、鳱鴠鸣焉，暮则羁雌、迷鸟宿焉。独鹄晨号乎其上，鹍鸡哀鸣翔乎其下。于是背秋涉冬，使琴挚斫斩以为琴，野茧之丝以为弦，孤子之钩以为隐，九寡之珥以为约，使师堂操《畅》，伯子牙为之歌。歌曰：‘麦秀{艹渐}兮雉朝飞，向虚壑兮背槁槐，依绝区兮临回溪。’飞鸟闻之，翕翼而不能去；野兽闻之，垂耳而不能行；蚑、蟜、蝼、蚁闻之，拄喙而不能前。此亦大下之至悲也，太子能强起听之乎？」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「犓牛之腴，菜以笋蒲。肥狗之和，冒以山肤。楚苗之食，安胡之饭。抟之不解，一啜而散。于是使伊尹煎熬，易牙调和。熊蹯之臑，勺药之酱，薄耆之炙，鲜鲤之鲙，秋黄之苏，白露之茹，兰英之酒，酌以涤口。山梁之餐，豢豹之胎。小饭大歠，如汤沃雪。此亦天下之至美也，太子能强起尝之乎？」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「钟、代之牡，齿至之车。前似飞鸟，后类距虚。穱麦服处，躁中烦外。羁坚辔，附易路。于是伯乐相其前后，王良、造父为之御，秦缺、楼季为之右。此两人者，马佚能止之，车覆能起之。于是使射千镒之重，争千里之逐。此亦天下之至骏也，太子能强起乘之乎？」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「既登景夷之台，南望荆山，北望汝海，左江右湖，其乐无有。于是使博辩之士，原本山川，极命草木，比物属事，离辞连类。浮游览观，乃下置酒于虞怀之宫。连廊四注，台城层构，纷纭元绿，辇道邪交，黄池纡曲。溷章、白鹭、孔雀、鶤鹄、鹓刍鸟、  ，翠鬛紫缨。螭龙、德牧，邕邕群鸣。阳鱼腾跃，奋翼振鳞。漃漻筹蓼，蔓草芳苓。女桑、河柳，素叶紫茎。苗松、豫章，条上造天。梧桐、并闾，极望成林。众芳芬郁，乱于五风。从容猗靡，消息阳阴。列坐纵酒，荡乐娱心。景春佐酒，杜连理音。滋味杂陈，肴糅错该。练色娱目，流声悦耳。于是乃发《激楚》之结风，扬郑、卫之皓乐。使先施、徵舒、阳文、段干、吴娃、闾娵、傅子之徒，杂裾垂髾，目窕心与。揄流波、杂杜若，蒙清尘，被兰泽嬿服而御。此亦天下之靡丽皓侈广博之乐也，太子能强起游乎？」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「将为太子驯骐骥之马，驾飞軨之舆，乘牡骏之乘，右夏服之劲箭，左乌号之雕弓。游涉乎云林，周驰乎兰泽，弭节乎江浔。掩青苹，游清风。陶阳气，荡春心。逐狡兽，集轻禽。于是极犬马之才，困野兽之足，穷相御之智巧，恐虎豹，慑鸷鸟逐马鸣镳，鱼跨麋角。履游麕兔，蹈践麖鹿，汗流沫坠，冤伏陵窘。无创而死者，固足充后乘矣。此校猎之至壮也，太子能强起游乎？」

太子曰：「仆病未能也。」然阳气见于眉宇之间，侵淫而上，几满大宅。客见太子有悦色也，遂推而进之曰：「冥火薄天，兵车雷运，旌旗偃蹇，羽旄肃纷。驰骋角逐，慕味争先。徼墨广博，望之有圻。纯粹全牺，献之公门。」太子曰：「善！愿复闻之。」客曰：「未既。于是榛林深泽，烟云暗莫，兕虎并作。毅武孔猛，袒裼身薄。白刃硙硙，矛戟交错。收获掌功，赏赐金帛。掩苹肆若，为牧人席。旨酒嘉肴，羞炮脍炙，以御宾客。涌觞并起，动心惊耳。诚必不悔，决绝以诺，贞信之色，形于金石。高歌陈唱，万岁无　攵。此真太子之所喜也，能强起而游乎？」太子曰：「仆甚愿从，直恐为诸大夫累耳。」然而有起色矣。

客曰：「将以八月之望，与诸侯远方交游兄弟，并往观涛乎广陵之曲江。至则未见涛之形也，徒观水力之所到，则恤然足以骇矣。观其所驾轶者，所拔擢者，所扬汨者，所温汾者，所涤汔者，虽有心略辞给，固未能缕形其所由然也。恍兮惚兮，聊兮慓兮，混汨汨兮，忽兮恍兮，俶兮傥兮，浩瀇瀁兮，慌旷旷兮。秉意乎南山，通望乎东海。虹洞兮苍天，极虑乎崖涘。流览无穷，归神日母。汨乘流而下降兮，或不知其所止。或纷纭其流折兮，忽缪往而不来。临朱汜而远逝兮，中虚烦而益怠。莫离散而发曙兮，内存心而自持。于是澡概胸中，洒练五藏，澹澉手足，颒濯发齿，揄弃恬怠，输写淟浊，分决狐疑，发皇耳目。当是之时，虽有淹病滞疾，犹将伸伛起璧，发瞽披聋而观望之也，况直眇小烦懑，酲醲病酒之徒哉！故曰：发蒙解惑，不足以言也。」太子曰：「善！然则涛何气哉？」客曰：「不记也。然闻于师曰，似神而非者三：疾雷闻百里；江水逆流，海水上潮；

山出内云，日夜不止。衍溢漂疾，波涌而涛起。其始起也，洪淋淋焉，若白鹭之下翔。其少进也，浩浩溰溰，如素车白马帷盖之张。其波涌而云乱，扰扰焉如三军之腾装。其旁作而奔起也，飘飘焉如轻车之勒兵。六驾蛟龙，附从太白。纯驰浩蜺，前后络绎。颙颙邛邛，椐椐强强，莘莘将将。壁垒重坚，沓杂似军行。訇隐匈磕，轧盘涌裔，原不可当。观其两旁，则滂渤怫郁，暗漠感突，上击下律。有似勇壮之卒，突怒而无畏；蹈壁冲津，穷曲随隈，逾岸出追，遇者死，当者坏。初发乎或围之津涯，荄轸谷分，回翔青蔑，衔枚檀桓。弭节伍子之山，通厉胥母之场。凌赤岸，篲扶桑，横奔似雷行。诚奋厥武，如震如怒。沌沌浑浑，状如奔马。混混庉々，声如雷鼓。发怒厔沓，清升逾跇，侯波奋振，合战于藉藉之口。鸟不及飞，鱼不及回，鲁不及走。纷纷翼翼，波涌云乱。荡取南山，背击北岸。覆亏丘陵，平夷西畔。险险戏戏，崩坏陂地，决胜乃罢。沛汨潺湲，披扬流洒。横暴之极，鱼鳖失势，颠倒偃侧，沋沋湲湲，蒲伏连延。神物怪疑，不可胜吉。直使人踣焉，洄暗凄怆焉。此天下怪异诡观也，太子能强起观之乎？」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「将为太子奏方术之士有资略者，若庄周、魏牟、杨朱、墨翟、便蜎、詹何之流。使之论天下之精微，理万物之是非。孔、老览观，孟子持等而算之，万不失一。此亦天下要言妙道也，太子岂欲闻之乎？」于是太子据几而起曰；「涣乎若一听圣人辩士之言。」淴然汗出，霍然病已。
曹子建七启八首
昔枚乘作《七发》，傅毅作《七激》，张衡作《七辩》，崔骃作《七依》，辞各美丽，余有慕之焉，遂作《七启》。并命王粲作焉。

玄微子隐居太荒之庭。飞遁离俗，澄神定灵。轻禄傲贵，与物无营。耽虚好静，羡此永生。独驰思于天云之际，无物象而能倾。于是镜机子闻而将往说焉。驾超野之驷，乘追风之舆。经迥漠，出幽墟。入乎泱漭之野，遂届玄微子之所居。其居也，左激水，右高岑。背洞溪，对芳林。冠皮弁，被文裘。出山岫之潜穴，倚峻崖而嬉游。志飘飘焉；峣峣焉，似若狭六合而隘九州。若将飞而未逝，若举翼而中留。于是镜机子攀葛藟而登，距岩而立，顺风而称曰：「予闻君子不遁俗而遗名，智士不背世而灭勋。今吾子弃道艺之华，遗仁义之英。耗精神乎虚廓，废人事之纪经。譬若画形于无象，造响于无声。未之思乎，何所规之不通也？」玄微子俯而应之曰：「嘻！有是言乎！夫太极之初，浑沌未分，万物纷错，与道俱隆。盖有形必朽，有迹必穷。茫茫元气，谁知其终。名秽我身，位累我躬。窃慕古人之所志，仰老庄之遗风。假灵龟以托喻，宁掉尾于涂中。」镜机子曰：

「夫辩言之艳，能使穷泽生流，枯木发荣。庶感灵而激神，况近在乎人情。仆将为吾子说游观之至娱，演声色之妖靡。论变化之至妙，敷道德之宏丽。愿闻之乎？」玄微子曰：「吾子整身倦世，探隐拯沉。不远遐路，幸见光临。将敬涤耳，以听玉音。」

镜机子曰：「芳菰精粹，霜蓄露葵。玄熊素肤，肥豢脓肌。蝉翼之割，剖纤析微。累如叠縠，离若散雪。轻随风飞，刃不转切。山鵽斥鷃，珠翠之珍。寒芳苓之巢龟，脍西海之飞鳞。臛江东之潜鼍，臇汉南之鸣鹑。糅以芳酸，甘和既醇。玄冥适咸，蓐收调辛。紫兰丹椒，施和必节。滋味既殊，遗芳射越。乃有春清缥酒，康狄所营。应化则变，感气而成。弹徵则苦发，叩宫则甘生。于是盛以翠樽，酌以雕觞。浮蚁鼎沸，酷烈馨香。可以和神，可以娱肠。此肴馔之妙也，子能从我而食之乎？」玄微子曰：「予甘藜藿，未暇此食也。」

镜机子曰：「步光之剑，华藻繁缛。饰以文犀，雕以翠绿。缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。陆断犀象，未足称隽。随波截鸿，水不渐刃。九旒之冕，散耀垂文。华组之缨，从风纷纭。佩则结绿悬黎，宝之妙微。符采照烂，流景扬煇。黻黻之服，纱縠之裳。金华之舄，动趾遗光。繁饰参差，微鲜若霜。绲佩绸缪，或雕或错。薰以幽若，流芳肆布。雍容闲步，周旋驰耀。南威为之解颜，西施为之巧笑。此客饰之妙也，子能从我而服之乎？」玄微子曰：「予好毛褐，未暇此服也。」

镜机子曰：「驰骋足用荡思，游猎可以娱情。仆将为吾子驾云龙之飞驷，饰玉辂之繁缨。垂宛虹之长緌，抗招摇之华旌。捷忘归之矢，秉繁弱之弓。忽蹑景而轻骛，逸奔骥而超遗风。于是溪填谷塞，榛薮平夷。缘山置冒，弥野张罘。下无漏迹，上无逸飞。鸟集兽屯，然后会围。獠徒云布，武骑雾散。丹旗耀野，戈殳皓旰。曳文狐，揜狡兔。捎鹔鷞，拂振鹭。当轨见藉，值足遇践。飞轩电逝，兽随轮转。翼不暇张，足不及腾。动触飞锋，举挂轻罾。搜林索险，探薄穷阻。腾山赴壑，风厉焱举。机不虚发，中必饮羽。于是人稠网密，地逼势胁。哮阚之兽，张牙奋鬛。志在触突，猛气不慑。乃使北宫东郭之俦，生抽豹尾，分裂貙肩。形不抗手，骨不隐拳。批熊碎掌，拉虎摧斑。

野无毛类，林无羽群。积兽如陵，飞翮成云。于是駴钟鸣鼓，收旌弛旆。顿网纵纲，罢獠回迈。骏騄齐骧，扬銮飞沫。俯倚金较，仰抚翠盖。雍容暇豫，娱志方外。此羽猎之妙也，子能从我而观之乎？」玄微子曰：「子乐恬静，未暇此观也。」

镜机子曰：「闲宫显敞，云屋皓旰。崇景山之高基，迎清风而立观。彤轩紫柱，文榱华梁。绮井含葩，金墀玉箱。温房则冬服絺绤，清室则中夏含霜。华阁缘云，飞陛陵虚。覜眺流星，仰观八隅。升龙攀而不逮，眇天际而高居。繁巧神怪，变名异形。般、输无所措其斧斤，离娄为之失睛。

丽草交植，殊品诡类。绿叶朱荣，熙天曜日。素水盈沼，丛木成林。飞翮陵高，鳞甲隐深。于是逍遥暇豫，忽若忘归。乃使任子垂钓，魏氏发机。芳饵沉水，轻缴弋飞。落翳云之翔鸟，援九渊之灵龟。然后采菱花，擢水蘋。弄珠蚌，戏鲛人。讽《汉广》之所咏，觌游女于水滨。火翟神景于中沚，被轻縠之纤罗。遗芳烈而靖步，抗皓手而清歌。歌曰：‘望云际兮有好仇，天路长兮往无由。

佩兰惠兮为谁修？燕婉绝兮我心愁。’此宫馆之妙也，子能从我而居之乎？」玄微子曰：「予耽岩穴，未暇此居也。」

镜机子曰：「既游观中原，逍遥闲宫。情放志荡，淫乐未终。亦将有才人妙伎，遗世越俗。扬《北里》之流声，绍《阳阿》之妙曲。尔乃御文轩，临洞庭。琴瑟交挥，左篪右笙。钟鼓俱振，萧管齐鸣。然后姣人乃被文縠之华袿，振轻绮之飘飘。戴金摇之熠耀，扬翠羽之双翘。挥流芳，火翟飞文。历盘鼓，焕缤纷。长据随风，悲歌入云。蹻捷若飞，蹈虚远跖。凌跃超骧，蜿蝉挥霍。

翔尔鸿翥，濈然凫没。纵轻体以迅赴，景追形而不逮。飞声激尘，依违厉响。才捷若神，形难为象。于是为欢未渫，白日西颓。散乐变饰，微步中闺。玄眉弛兮铅华落，收乱发兮拂兰泽，形媠服兮扬幽若。红颜宜笑，睇眄流光。时与吾子，携手同行。践飞除，即闲房。华烛烂，幄幕张。动朱唇，发清商。扬罗袂，振华裳。九秋之夕，为欢未央。此声色之妙也，子能从我而游之乎？」玄微子曰：「予愿清虚，未暇此游也。」

镜机子曰：「予闻君子乐奋节以显义，烈士甘危躯以成仁。是以雄俊之徒，交党结伦。重气轻命，感分遗身。故田光伏剑于北燕，公叔毕命于西秦。果毅轻断，虎步谷风。威慑万乘，华夏称雄。」辞未及终，而玄微子曰：「善！」镜机子曰：「此乃游侠之徒耳，未足称妙也。若夫田文、无忌之俦，乃上古之俊公子也。皆飞仁扬义，腾跃道艺。游心无方，抗志云际。凌轹诸侯，驱驰当世。挥袂则九野生风，慷慨则气成虹霓。吾子若当此之时，能从我而友之乎？」玄微子曰：「予亮愿焉。然方于大道，有累如何？」

镜机子曰：「世有圣宰，翼帝霸世。同量乾坤，等曜日月。玄化参神，与灵合契。惠泽播于黎苗，威灵振乎无外。超隆平于殷、周，踵羲、皇而齐泰。显朝惟清，王道遐均。民望如草，我泽如春。河滨无洗耳之士，乔岳无巢居之民。是以俊乂来仕，观国之光。举不遗才，进各异方。赞典礼于辟雍，讲文德于明堂。正流俗之华说，综孔氏之旧章。散乐移风，国富民康。神应休臻，屡获嘉祥。故甘露纷而晨降，景星宵而舒光。观游龙于神渊，聆鸣凤于高冈。此霸道之至隆，而雍熙之盛际。然主上犹以沉思之未广，惧声教之未厉。采英奇于仄陋，宣皇明于岩穴。此宁子商歌之秋，而吕望所以投纶而逝也。吾子为太和之民，不欲仕陶唐之世乎？」于是玄微子攘袂而兴曰：「韠哉言乎！近者吾子所述华淫。欲以厉我，只搅予心。至闻天下穆清，明君莅国。览盈虚之正义，知顽素之迷惑。令予廓尔，身轻若飞。愿反初服，从子而归。」
张景阳七命八首
冲漠公子，含华隐曜。嘉遁龙盘，玩世高蹈。游心于浩然，玩志乎众妙。绝景乎大荒之遐阻，吞响乎幽山之穷奥。于是徇华大夫闻而造焉。乃敕云辂，骖飞黄。越奔沙，辗流霜。凌扶摇之风，蹑坚冰之津。旌拂霄堮，轨出苍垠。天清泠而无霞，野旷朗而无尘。临重岫而揽辔，顾石室而回轮。遂适冲漠之所居。其居也，峰嵘幽蔼，萧瑟虚玄。溟海浑濩涌其后，嶰谷山聊嶆张其前。寻竹疏茎荫其壑，百籁群鸣聋其山。冲飚发而回日，飞砾起而丽天。于是登绝巘，溯长风。陈辩惑之辞，命公子于岩中。曰：「盖闻圣人不卷道而背时，智士不遗身而匿迹。生必耀华名于玉牒，殁则勒洪伐于金册。今公子违世陆沉，避地独窜。有生之欢灭，资父之义废。愁洽百年，苦溢千岁。何异促鳞之游汀泞，短羽之栖翳薈。今将荣子以天人之大宝，悦子以纵性之至娱。穷地而游，中天而居。倾四海之欢，殚九州之腴。钻屈毂之瓠，解疏属之拘。子欲之乎？」公子曰：「大夫不遗，来萃荒外。虽在不敏，敬听嘉话。」

大夫曰：「寒山之桐，出自太冥。含黄钟以吐于，据苍岑而孤生。既乃琼巘嶒崚，金岸崥崹。

左当风谷，右临云溪。上无陵虚之巢，下无跖实之溪。摇刖峻挺，茗邈苕峣。晞三春之溢露，溯九秋之鸣飚。零雪写其根，靠霜封其条。木既繁而后绿，草未素而先凋。于是构云梯，陟峰嵘。翦蕤宾之阳柯，剖大吕之阴茎。营匠斫其朴，伶伦均其声。器举乐奏，促调高张。音朗号钟，韵清绕梁。追逸响于八风，采奇律于归昌。启中黄之少宫，发蓐收之变商。若乃龙火西穨，暄气初收。飞霜迎节，高风送秋。羁旅怀土之徒，流宕百罹之畴。抚促柱则酸鼻，挥危弦则涕流。若乃追清哇，赴严节。奏绿水，吐白雪。激楚回，流风结。悲蓂荚之朝落，悼望舒之夕缺。茕嫠为之擗摽，孀老为之呜咽。王子拂缨而倾耳，六马嘘天而仰秣。此盖音曲之至妙，子岂能从我而听之乎？」公子曰：「予病未能也。」

大夫曰：「兰宫秘宇，雕堂绮栊。云屏烂汗，琼壁青葱。应门八袭，旋台九重。表以百常之阙，圜以万雉之墉。尔乃峣榭迎风，秀出中天。翠观岑青，雕阁霞连。长翼临云，飞陛陵山。望玉绳而结极，承倒景而开轩。赪素炳焕，扮拱嵯峨。阴蚪负檐，阳马承阿。错以瑶英，镂以金华。方疏含秀，圆井吐葩。重殿叠起，交绩对榥。幽堂昼密，明室夜朗。焦螟飞而生风，尺蠖动而成响。

若乃目厌常玩，体倦帷幄。携公子而双游，时娱观于林麓。登翠阜，临丹谷。华草锦繁，飞采星烛。阳叶春青，阴条秋绿。华实代新，承意恣欢。仰折神{艹嚣}，俯采朝兰。溯惠风于蘅薄，眷椒涂于瑶坛。尔乃浮三翼，戏中沚。潜鳃骇，惊翰起。沉丝结，飞矰理。挂归翮于赤霄之表，出华鳞于紫渊之里。然后纵掉随风，弭楫乘波。吹孤竹，拊云和。渊客唱淮南之曲，榜人奏采菱之歌。歌曰：‘乘凫舟兮为水嬉，临芳洲兮拔灵芝。乐以忘戚，游以卒时。穷夜为日，毕岁为期。’此盖燕居之浩丽，子岂能从我而处之乎？」公子曰：「余病未能也。」

大夫曰：「若乃白商素节，月既授衣。天凝地闭，风厉霜飞。柔条夕劲，密叶晨稀。将因气以效杀，临金郊而讲师。尔乃列轻武，整戎刚。建云髦，启雄芒。驾红阳之飞燕，骖唐公之骕骦。屯羽队于外林，纵轻翼于中荒。尔乃布飞，张修罠。陵黄芩，挂青峦。画长壑以为限，带流溪以为关。既乃内无疏蹊，外无漏迹。叩钲数校，举麾旌获。彀金机，驰鸣镝。翦刚豪，落劲翮。车骑竞骛，骈武齐辙。翕忽挥霍，云回风烈。声动响飞，形移景发。举戈林竦，挥锋电灭。仰倾云巢，俯殚地穴。乃有圆文之豜，斑题之豵。鼓鬛风生，怒目电瞛。口咬霜刃，足拨飞锋。齀林蹶石，扣跋幽丛。于是飞、黄奋锐，贲、石逞技。蹩封狶，偾冯豕。拉彪虎儵，挫獬廌。句爪摧，锯牙捭。澜漫狼藉，倾榛倒壑。殒胔挂山，僵踣掩泽。薮为毛林，隰为丹薄。于是彻围顿纲，卷筛收鸢。虞人数兽，林衡计鲜。论最犒勤，息马韬弦。肴驷连镳，酒驾方轩。千钟电釂，万燧星繁。陵阜沾流膏，溪谷厌芳烟。欢极乐殚，回节而旋。此亦田游之壮观，子岂能从我而为之乎？」

公子曰：「余病未能也。」

大夫曰：「楚之阳剑，欧冶所营。耶溪之铤，赤山之精。销逾羊头，镤越锻成。乃链乃铄，万辟千灌。丰隆奋椎，飞廉扇炭。神器化成，阳文阴缦。流绮星连，浮彩艳发。光如散电，质如耀雪。霜锷水凝，冰刃露洁。形冠豪曹，名珍巨阙。指郑则三军白首，麾晋则千里流血。岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷。断浮翮以为工，绝重甲而称利云尔而已哉。若其灵宝，则舒辟无方，为锋异模。形震薛烛，光骇风胡。价兼三乡，声贵二都。或驰名倾秦，或夜飞去吴。是以功冠万载，威曜无穷。

挥之者无前，拥之者身雄。可以从服九国，横制八戎。爪牙景附，函夏承风。此盖希世之神兵，子岂能从我而服之乎？」公子曰：「余病未能也。」

大夫曰：「天骥之骏，逸态超越。禀气灵渊，受精皎月。眸瞷黑照，玄采绀发。沫如挥红，汗如振血。秦青不能识其众尺，方堙不能睹其苦灭。尔乃巾云轩，践朝雾。赴春衢，整秋御。虬踊螭腾，麟超龙翥。望山载奔，视林载赴。气盛怒发，星飞电骇。志陵九州，势越四海。影不及形，尘不暇起。浮箭未移，再践千里。尔乃逾天垠，越地隔。过汗漫之所不游，蹑章亥之所未迹。阳乌为之顿羽，夸父为之投策。斯盖天下之隽乘，子岂能从我而御之乎？」公子曰：「余病未能也。」

大夫曰：「大梁之黍，琼山之禾。唐稷播其根，农帝尝其华。尔乃六禽殊珍，四膳异肴。穷海之错，极陆之毛。伊公爨鼎，庖子挥刀。味重九沸，和兼芍药。晨凫露鹄，霜憋黄雀。圜案星乱，方丈华错。封熊之蹯，翰音之跖。燕髀猩唇，髦残象白。灵渊之龟，莱黄之鲐。丹穴之鹨，玄豹之胎。燀以秋橙，酤以春梅。接以商王之著，承以帝辛之杯。范公之鳞，出自九溪。赪尾丹鳃，紫翼青鬐尔乃命支离，飞霜锷。红肌绮散，素肤雪落。娄子之豪不能厕其细，秋蝉之翼不足拟其薄。繁肴既阕，亦有寒羞。商山之果，汉皋之楱。析龙眼之房，剖椰子之壳。芳旨万选，承意代奏。乃有荆南乌程，豫北竹叶。浮蚁星沸，飞华萍接。玄石尝其味，仪氏进其法。倾罍一朝，可以流湎千日。箪醪投川，可使三军告捷。斯人神之所歆羡，观听之所炜晔也，子岂能强起而御之乎？」公子曰：「耽口爽之馔，甘腊毒之味。服腐肠之药，御亡国之器。虽子大夫之所荣，故亦吾人之所畏。余病未能也。」

大夫曰：「盖有晋之融皇风也，金华启征，大人有作。继明代照，配天光宅。其基德也，隆于姬公之处歧；其垂仁也，富乎有殷之在毫。南箕之风不能畅其化，离毕之云无以丰其泽。皇道焕炳，帝载缉熙。导气以乐，宣德以诗。教清于云官之世，治穆乎鸟纪之时。王猷四塞，函夏谧宁。

丹冥投烽，青徼释警。却马于粪车之辕，铭德于昆吴之鼎。群萌反素，时文载郁。耕父推畔，鱼竖让陆。樵夫耻危冠之饰，舆台笑短后之服。六合时邕，巍巍荡荡。玄龄巷歌，黄发击壤。解羲皇之绳，错陶唐之象。若乃华裔之夷，流荒之貊。语不传于輶轩，地不被乎正朔，莫不骏奔稽颡，委质重译。于时昆蚑感惠，无思不扰。苑戏九尾之禽，囿栖三足之鸟。鸣凤在林，夥于黄帝之园。有龙游渊，盈于孔甲之沼。万物烟煴，天地交泰。义怀靡内，化感无外。林无被褐，山无韦带。皆象出于百工，兆发乎灵蔡。搢绅济济，轩冕蔼蔼。功与造化争流，德与二仪比大。」言未终，公子蹶然而兴曰：「鄙夫固陋，守此狂狷。盖理有毁之而争宝之论解，言有怒之而齐王之疾痊。向子诱我以聋耳之乐，栖我以蔀家之屋。田游驰荡，利刃骏足。既老氏之攸戒，非吾人之所欲。故靡得而应子。至闻皇风载韪，时圣道淳。举实为秋，摛藻为春。下有可封之民，上有大哉之君。余虽不敏，请寻后尘。」
何仲言七召
假是先生，负兹劲挺。状群飞之丧侣，似独行之迷径。神忽忽而若忘，意冲冲而不定。鉴丹绿其无主，闻钟鼓以失听。至乃冬霰积庭，空靡人声。春花满野，地无行者，圜堵常闲，曲突无烟。

同生刍之暂有，共死灰之曀然。笃论公子闻而崛起。虽道术之可忘，亦切磋之所耻。命徒御以络绎，将有事于岩中。车煜爚而流水，马泮涣以追风。乃逾汗漫，人蒙宠。至深潭之澳溟，有洞室之穹崇。居隐磷而出没，望嵚岑而下上。竹距石以斜通，水韵松以含响。地不寒而萧瑟，日无云而日觉朗。于是整容投刺，屣履排门，扬眉就席，举袂而言曰：「若五秀禀其生灵，六情通其爱恶。憎共集于鄙老，嗜同归于美乐。今足下群鸟兽以为娱，处贫贱而不怍。欲摈实于孤介，乃贻讥乎陨获。至乃喀喀死于道边，瞀瞀填于沟壑。削松笔以画虎，鼓铅刀而刻鹄。身既劳而不见，事何感而莫惩。欲模名于带索，岂知命于泥绳？何异走长衢以避影，煎流水以求冰。今欲道足下以卫生之秘术，。怡神之妙道。譬愈疫于寒植，同启尸于仙草。宁愿闻乎？」先生曰：「有为之生已逼，无益之虑常劳。若见明于碍滞，幸求救于盲膏。」

公子曰：「千门始构，百常洞启。激洛开渠，疏山抗陛。延袤水陆，旷望东西。下临江海，上属云霓。百丈杳冥以飞跨，九层郁律以阶梯。步三休而更迥，涂中宿而方迷。雕墙屈曲以交牙，网户周流以重积。既阴岑而影响，亦叫啸而回易。沙板金铺，紫柱玉舄。炜煌熻赩，碅磳搏敞。图云雾之蔽亏，状神仙之来往。璧珰自耀，珠缀恒响。蜉蝣动而昼喧，熠耀飞而夜朗。既临下以寥沉，亦凭高而泱漭。闻疾雷于阶陛，弄奔星于帷幌。亘以曲堂，周以洞房。北负连闼，南注长廊。绮疏交映，镂槛相望。燕飞莲井，日照杏梁。阳鸟骞其将动，云凤矫而欲翔。若乃后沼开源，延石崇壤。拟昆阆之郁岪，比沧溟之瀇瀁。其中则有桂宫柏寝，吴台柘馆。复道耿介而连云，阿阁穹隆而仰汉。望虬栏之映水，见丹鹤之出岸。艳草奇色，嘉树珍名。长生灵寿，男华女贞。河柳垂叶，山榴发英。玩奇花之春满，摘甘实于夏成。此实宫苑之壮丽，岂能从我而为荣？」先生曰：「多言反道，辩口伤实。惧贻弊于蔀家，且自安乎容膝。」

公子曰，「铜瓶玉井，全釜桂薪。六谷九鼎，百里千珍。熊蹯虎掌，鸡跖猩唇。鱼朁鱼两味，玄犀五肉。拾卵凤巢，剖胎豹腹。三脔甘口，七菹惬目。蒸饼十字，汤官五熟。海椒鲁鼓，河盐蜀姜。剂水火而调和，糅苏蔱以芬芳。崖脯追复而不尽，渎鱼稍割其无伤。{元龟}羹流歠，蚳酱先尝。鲙温湖之美蚶，切丙穴之嘉鲚。落俎霞散，逐刃飞扬。轻同曳茧，白似飞霜。蔗有盈丈之名，桃表兼斤之实。杏积魏国之贡，菱为矩野所出。衡曲黄梨，汶垂苍栗。陇西白条，湘南朱橘。荔枝沙棠，蒲萄石蜜。瓜称素腕之美，枣有细腰之质。并抗吻以除烦，亦咀牙而消疾。于是三雅陈席，百味开印。玉机星稀，兰英缥润。既夷志于坎壈，亦忘怀于鄙吝。此盖滋旨之极珍，岂能从予而共进？」先生曰：「不贵偷食，宁甘醇酒。既深悟于腐肠，岂自迷于爽口。」

公子曰：「秦氏独立，燕妹绝世。如短如长，不秾不细。信耳目之妖冶，乃古今之佳丽。妍姿艳逸，淑性闲华。效施颦于宋里，经堕马于梁家。折纤腰以微步，呈皓腕乎轻纱。临池正领，拂镜看花。观堵墙以飒沓，倾城国以喧哗。墨欲归而抽轸，惠将返而回车。至乃郑卫繁声，抑扬绝调。

足使风云变动，性灵感召。击哀响，则春台之人怅焉而雪泣；起欢情，则崩城之妇嫣然而微笑。嶰谷调凤之竹，龙门独鹄之柯。绿珠绛树，宋子韩娥。青春婉娩，上客经过。开洞房以命赏，召才人而合宴。举轻幔以徐来，隔珠帘而可见。床披珍象，簟展罗荐。听促柱之方调，闻簧声之始转。步想象以顿足，腕蹒连而拂面。托斜视于遗簪，寄含情而举扇。俄而夕乌东返，落日西悬。绮霞映水，蛾月生天。解鸳鸯之绣被，拂距蛩之长毡。烛羽帷而动烂，薰蕙帐而微烟。愿横施以自昵，脱斜领于君前。此乃声色之妖荡，将不从我而留连？」先生曰：「淫声非笃论之旨，丽色本余情所弃。伐国不问仁人，此言从何而至！」

公子曰：「岁晚农休，时闲务隙。山火已燎，野霜初白。聊效杀于秋冬，乃从禽于草泽。蜀地五丁，齐国二子。气动山漂，汗挥雨起。渥洼流赪，兰池照血。蹑飞影于未形，赴奔星于欲灭。革车隐隐，毂骑阗阗。鼓噪喧而振地，烝徒骇而聒天。割玉之刀，饮石之箭。置罗布其一目，罟网周其三面。犬号骧螭，鹰名奔电。暂离已合，忽隐仍见。赴迥超危，冲林跋援。草随足起，山从眼转。跨摄冈涧，电举陵阪。鸟不及飞，兽不遑伏。既前轥而后掎，亦左排而右蹴。跖实骇而自救，腾虚乱而相扑。视洒血之丹地，见飞毛之暗目。傍穷劫剞，势极搜求。文皮坐裂，膬尾生抽。手羁铁顶，足批铜头。象折牙而陵遽，貊拉齿而夷犹。擒高楼之度索，走大树之神牛。雁闻弦而跕堕，猿抱木而啾啁。笑楚王之云梦，耻汉帝之中流。此武才之矫猛，岂能从我而畋游？」先生曰：「驰骋伤仁，好杀非勇。幸广内之丰乐，何禽荒之足重。」

公子曰：「踆乌始照，宫槐遽而欲舒；顾免才满，庭英纷而就落。譬光影于飞浮，比生灵于栖托。扰扰摩肩，辚辚方驾。立怵迫于毁誉，独殷勤于用舍。嗟向有而今无，叹后荣而前谢。清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。若夫洗精服食，慕道游仙。寻玉尘于万里，守金灶于千年。三尸可度，九转难传。飞腾水陆，咀嚼灵玄。若乃壁上真辞，枕中秘要。弹压神鬼，吐纳灵妙。既变丑以成妍，亦反老而为少。虬驾夭矫而出没，霓裳飒沓而容与。接鹄驭于后乘，追凤萧于前侣。雨散漫以沾服，云霏微而袭宇。瞰芝阙以窈窕，见玉台之相拒。盖排烟而渐灭，族拖风而夫举。值解佩于江滨，逢弄珠于汉渚。薄游玄圃，弭节太华。列神童于羽帐，侍玉女于仙车。涧采兮危实，苑拔兮迥花。听弱水之晨浪，望昆山之夕霞。穷北辰而比寿，指中岳以为家。此神仙之恍惚，岂从我而蠲邪？」先生曰：「捕影之言莫测，系风之论难尽。未尝留意于死生，岂稍论于椿菌。」

公子曰：「洙泗遗文，邹鲁余烈。其道未远，其风不绝。方领圆冠，金口木舌。谈章句之远旨，构纷纶之雅说。陈五礼，明六诗。贯穿微妙，辨析毫厘。既待问以重席，亦覃思而下帏。酝藉恺悌，和乐缉熙。生徒肃肃，宾友师师。并接衽以闻道，俱援手而受辞。心绝内战，事无外欲。横经者比肩，拥帚者继足。丑申、韩之法令，陋桓、文之风俗。六郡凑其衣冠，五陵穷其轨躅。信斯文其若水，实斯人之如玉。若夫珠玑产于蚌蛤，珪璧出于山渊。未有玉不莹而为宝，人无学而称贤。盖持身之管籥，进德之舟船。响似钟而待叩，明似镜而常悬。此见重于经术，宁降志于吾贤？」先生曰：「诚此言之甚美，比斯道之为旷。耻见嘲于腐儒，岂求珍于席上。」

公子曰：「我大梁之启基，方邃古而无匹。先天定始，比殷、周而余裕；揖让受终，考唐、虞而不失。道德有序，宪章咸秩。六府孔修，百司尽毕。搜求儒雅，捃拾遗逸。旰食思治，虽闻之于昔谈；昧旦临朝，乃见之乎兹日。荡荡薰风，泱泱大典。道含宏而广被，泽汪濊而傍阐。采舆人之片言，纳匹夫之小善。事在微而毕照，物无忧而不显。若夫下车布德，伐罪吊民。风无偃稼，雨不破尘。睹胜残于期月，见成俗于浃辰。含群生兮如海，养万类其犹春。乡无豕食之隶，野靡狼顾之民。樵者目金而知耻，耕夫让畔以成仁。何大庭之足竞，岂栗陆之能邻。璧水道庠序之风，石渠启珪璋之盛。奇士辐辏而骋足，异人间出而效命。大小之狱无冤民，翾飞之动无夭性。故能睦之以九世，齐之以七政。坦坦恢恢，巍巍赫赫。政德洽于霜风，教义穷于足迹。望云气而款关，候海水而重译。所谓府不辍贡，史无虚帛。天瑞磊砢而相寻，地符氛氲而不少。收六穗于征赋，玩九茎于池沼。三足应感而来仪，一角知时而自扰。映景星于初月，聆凤音于将晓。若乃亭毒不疵，合天地而并施；陶钧日月，与造化而齐功。故非言辞之可具尽，笔札之所能穷。怀真独往之夫，奔走而从事；灭迹藏名之士，颠倒而向风。二汉有同于儿戏，魏、晋无碍于胸中。」言未毕，先生摄衣而起曰：「子前所说，似玉卮之无当，徒费辞而难领。譬由背日而视秋毫，却行而求鄢郢。一闻皇王之盛，则豁然神悟而理摅。志无时而可卷，邦有道而宜舒。敢以浅智，请从后车。」
梁简文帝七励
藏名外臣，体道好异。遁迹埋影，划心人事。任性于寥水之侧，放心于自得之场。情苞六合，德贯九方。岩栖谷饮，绝际濠梁。于是寂镜公子，闻而往说。乃飞车翠盖，翔驾线螭。丹旌风转，碧幔雪移。映玉轪之绮靡，照银车之陆离。经九峤之敻阻，历五曲之巑危。路入阆风，道经通谷。

桥涂泱漭，路林萧肃。石磴穹窿，松关重复。羊肠望断，邃路迂余。攀林税驾，乃遇藏名之所居。

其居则藓苔没砌，幄叶斜林。千峰沓顶，万仞悬深。南危碧流，北障芳林。左索重陆，右背高岑。

烟霞罩日，石涧笼阴。声谐百籁，响弄千禽。寂镜公子曰：「盖闻智者不怀道没志，遗俗埋名，迷邦碎宝，却粒辞荣。今欲说子以默语之术，宁欲闻乎？」藏名曰：「仆虽幽栖，远纡名德，宁忘洁己，以受至言。」

公子曰：「夫怡情托体，实寄闲宫。跨危楼于插汉，挂日景于迎风。玩灵华于仙掌，度窈窕于飞虹。金枝照曜，玉璧玲珑。文窗洞右，飞阁陵东。桂柱通光，雄梁亘日。璧镜钮悬，抽荷并出。

中宿绵延，长廊周密。青钱碧影，金墀玉律。冬闺温煦，夏室含霜。图以珍怪，画以祯祥。琼茅秋花，绿蕙春香。植宜男于粉阁，树君子于椒房。回风烟于璇题，垂珠玑于玉箱。文鱼水宿，锦鸟云翔。乃登陟游践，望远通疏。擢素藕于石镜，搴蔓草于康衢。若荆山之琢玉，似随水之弄珠。若斯宫之闲丽，子能与我而共居？」外臣曰：「仆游心蓬苇，未暇斯处。」

公子曰：「夫靓妆严服，托体必嘉。五丝擅美，独玺称华。组帷粲彩，缇服含葩。丹墀聚叶，缕槛飞花。至如稷下缝掖，泗上章甫。雉缉霜鲜，秦丝园缕。凤色龙分，鸳文鹄聚。土周纷瑶席，绮饰琼珮。齐都滑石，南海瑇瑁。散似缀珠，离如并绩。蜘蛛弄巧，越女调枢，夏则桃笙竹席，冬则青管金须。温丽琼台，密华承寝。当户之縠，大文之锦。华蒲萄之绩衾，丽芬若之丹枕。

金苏翠帷，玉案象床。子能从我，乐此芬芳？」外臣曰：「带索披裘，自得山性。雕章丽服，未敢攸同。」

公子曰：「五饪调神，三芝辅性。用康仁寿，以弘贞正。乃使有伊之徒，调尝鼎味。九州珍杂，八方丰贵。名兼天地之声，殽竭山海之味。蝉鸣秋稻，燕颔玉精。离红之脍，芍药之羹。蒙山擅重，灌水传声。桂蠹石琼，龙胎凤肺。四膳八珍，五肉七菜。累似縠杂，切均鲜绘。色若紫兰，纷如红綷。若乃越梅变实，楚醴方添。陈晨凫之美味，荐隽燕之肥甜。洗以三危之露水，调以大夏之香盐。霜薤沸烈，露葵繁舒。芳菰之菜，白霜之茹。澄琼浆之素色，杂金笋之甘菹。素醥浮气，酃醒凝清。献三爵之逾雅，等千日之芳醴。酌玉斗之英丽，照银杯之轻蚁。此亦天下之美味，子能从我而享之乎？」外臣曰：「藜藿可膳，薇蕨堪飡。五味口爽，宁假玉盘。」

公子曰：「若夫钧台之乐，《葛天》之歌。飞《七盘》之妙节，动六变之清和。绿绮丽琴，丹山宝瑟。缕器倕雕，孤枝伶律。奏《白雪》之楚缓，陈亭席之吴疾。跃鸟追飞，潜鱼伴出。将使渐离击筑，雍门鼓琴。鸣绕梁之妙响，发愁眉之清音。至如五陵金穴，六郡豪家。表流歌于东夏，出秘舞于京华。金钿设翠，步摇藏花。遥同暮雨，逼似朝霞。发鬓如点，纤腰成削。玉齿笑容，红妆绰约。疾趋巧步，雾袖芬披。舒蛾眉之窈窕，委弱骨之逶迤。载金翠之婉婵，珥瑶珰之陆离。芬芳于梧春之苑，灼烁于长洲之中。于时斜光西委，薄雾舒红。隋珠照影，罗衣从风。观者方堤，睹者盈淇。令二燕之缀翼，使八鹤之增悲。明君为之敛泣，西施为之解眉。于是兰闺寂晚，曲韵相和。

对轻风之落景，望明月以清歌。歌曰：‘酣醑半兮乐既陈，长歌促节绮罗人。拂镜弄影情未极，回簪转笑思自亲。’此亦声音之尽妙，子能从我而听之乎？」外臣曰：「淫声乱耳，未足入听。方追山壑，永弄清泉。」

公子曰：「夫心游百氏，理奥《六经》。枢机性道，阴阳窅冥。昭玉牒于年史，览石记而照情。若夫邹、枚上客，扬、马俊人。挥金入赵，易服归秦。卖舌弹剑，买义追仁。商榷万古，弋钓陶甄。池中水黑。席上称珍。判二气之氛氲，辨六爻之终始。鸟变龙工，凤书云纪。辞弘《八索》，辨崇三耳。至如范雎折胁，豫让拉齿。礼竭忠心，报深国士。碎玉争城，藏图解剑，见碣石之金堤，望楚都之扬堑。美陈平之反间，揖子房之智谋。想秦君之传器，仁汉后之解裘。此亦天下之奥籍，得性之林圃。子能同览悦目以齐此心？」外臣于是色动清颜，顿解高意。曰：「仆虽野陋，颇悦带经。但负薪多疾，未甘斯说。」

公子曰：「夫氛氲构象，纯杂不同。共工折柱，虽播英风。自古而然，曾何足道。但吹沙役寇，抑自羲年；吐雾藏妖，闻之尧日。至于今者，昌运天启，握历宝年。风猷驾层汉，道德漏重泉。至如玄蹄外境，紫舌顽人。悻而无礼，不沫皇仁。于是腾三泉之窅漫，载五旗之飘扬。引玉车于西陇，鸣金鼓于北邙。拭龙泉之雄剑，莹魏国之宝刀。銛逾巨阙，利拟豪曹。至如牵钩壮气，斗胆豪心。缘腰白玉，带珮黄金。酬恩报死，克远长岑。骤褭白燕，耀跃青离。五玉察善，十相无遗。连腰锦带，半足尘飞。标威于雁门之境，振旅于龙突之乡。若乃惊沙绝岸，苦雾绵长。秋河晓碧，落蕙山黄。红颜改素，玄鬓斑霜。征夫抵掌而饮膳，壮士愤气而沸肠。回云鸟之密阵，背却月而相望。旗才转而漂杵，锋未至而骖伤。前锋纷其易帜，后骑决其沙囊。何汤雪之能比，岂拾尘之可方。于是呼韩顿颡，龟兹衔璧。羊牵既袒，熊山已积。九截同文，八极齐轨。帝曰念功，班茅赐履。青紫如拾，赏归诏美。此天下之壮绩，子能从我而效之乎？」外臣曰：「葛伯不祀，虽闻《汤诰》。野叟力弱，未敢振衣。」

公子曰：「尧舜垂拱，焕彼前闻；今惟圣历，万代一君。璧仪照气，玉井珠分。德合天地，道方华、勋。沧海碧彻，黄河黛文。爱人育德，泽等春云。宣尼茂典，周姬礼容。黄裳进土，清襟俊童。邦知改俗，国化移风。卖药无藏名之老，河滨无洗耳之翁。德星夜映，庆云昼色。异草双条，灵禽比翼。狐尾既九，茅脊复三。金船漾宝，银瓮呈甘。《康歌》壤笑，悦礼枢谈。隆周谢德，盛汉知惭。慈照无碍，化湛灵觉。散漓弘淳，拯浇敦朴。国被仁寿，家欣教学。三明鉴道，六度弘风。出尘照苦，人冥观空。善识无尽，因性必通。天不爱宝，地不隐瑞。百神受职，三苗奉义。石策紫泥，绳金玉刺。或托讽《梁甫》，权卧德而龙盘；或织箔渭滨，耻藏名而凤跂。于是露点饴蜜，溜泓澄于玉掌；云垂五采，覆旖旎于仙楼。漾醴泉于浪井，拂垂杨于御沟。或联七叶，一姓五侯。」外臣于是观色内动，神貌外移。忽正山巾而言曰：「盖闻幽居独善，见讥往圣。傥不遗矇叟，亦愿顺来命。」