=卷三十一 杂文类=
王子渊撞僮约
蜀郡王子渊，以事到湔，止寡妇杨惠舍。惠有夫时，奴名便了。子渊情奴行酤酒，便了拽大杖上夫冢巅曰：「大夫买便了时，但要守家，不要为他人男子酤酒。」子渊大怒曰：「奴宁欲卖耶？」惠曰：「奴大忤人，人无欲者。」子渊即决买券云云。。奴复曰：「欲使，皆上券；不上券，便了不能为也。」子渊曰：「诺。」券文曰：

正月十五日，资中男子王子渊，从成都安志里女子杨惠，买亡夫时户下髯奴便了，决贾万五千。奴当从百役使，不得有二言。晨起早扫，食了洗涤。居当穿臼缚帚，裁盂凿斗，浚渠缚落，锄园斫陌。。地，刻大枷，屈竹作杷，削治鹿卢。出入不得骑马载车，踑坐大呶，下床振头。捶。钩。刈刍，结苇腊纑。汲水。酪，佐。酉且。酉莫。织履作粗，黏雀张乌。结网捕鱼，缴雁弹凫。登山射鹿，入水捕龟。

后园纵养雁骛百余，驱逐鸱鸟，持梢牧猪。种姜养芋，。长育豚驹。粪除堂庑，。喂食。马牛。鼓四起坐，夜半益刍。二月春分，被堤杜疆，落桑皮棕，。种瓜作。

瓠，别茄披葱，焚槎发芋。垄集破封，日中早{文鱼}。

。鸡鸣起舂，调治马户，兼落三重。。舍中有客，提壶行酤，汲水作餔。。涤柸整按，园中拔蒜。断苏切脯，筑肉臛芋。脍鱼炰鳖，烹茶尽具。已而。盖藏，关门塞窦。喂猪纵犬，勿与邻里争斗。奴当饭豆饮水，不得嗜酒。欲饮美酒，唯得染唇渍口，不得倾盂覆斗。不得辰出夜入，交关伴偶。舍后有树，当裁作船。

上至江州下到湔，。主为府掾求用钱。推访垩，《御览》注云：垩白墡也。贩棕索，绵亭买席，往来都落。当为妇女求脂泽，贩于小市，归都担枲，转出旁蹉。。牵犬贩鹅，武都买茶，。杨氏。担荷。。往来市聚，慎护奸偷。入市不得夷蹲旁卧，恶言丑骂。多作刀矛，持入益州，货易羊牛。。奴自教精慧，不得痴愚。持斧入山，断或裁辕。若有余残，当作俎、豆、几、木屐及彘盘。。焚薪作炭，礨《苑》力罪切。石薄岸。。治舍盖屋，削书。伐牍。日暮欲归，当送于薪两三束。四月当披，九月当获，十月收豆，。抡麦窖芋。《御览》注云：抡麦，种麦也。南安拾栗采橘，。多取蒲苎，《苑》纻音。益作绳索。雨堕无所为，当编蒋织薄。种植桃李，梨柿柘桑。三丈一树，八树。为行。果类相从，纵横相当。果熟收敛，不得吮尝。犬吠当起，惊告邻里。枨门柱户，上楼击鼓。。荷。盾曳矛，还落三周。勤心疾作，不得邀游。奴老力索，种莞织席。事讫休息，当舂一石。夜半无事，浣衣当白。若有私钱，主给宾客。奴不得有奸私，事事当关白。奴不听教，当笞一百。

读券文适讫，词穷诈索，仡仡叩头，两手自搏，目泪下落，鼻涕长一尺。审如王大夫所言，不如早归黄土陌，蚯蚓钻额。早知当尔，为。王大夫酤酒，真不敢作恶。
王子渊责髯奴文
我观人须，长而复黑，冉弱而调。离离若缘坡之竹，郁郁若春田之苗。因风披拂，随手飘摇。

尔乃附以丰颐，表以蛾眉，发以表颜，呈以妍姿，约之以绁线，润之以芳脂。莘莘翼翼，靡靡绥绥。振之发曜，黝若玄圭之垂。于是摇须奋髭，则论说虞唐；鼓鬐动鬛，则研核否臧。内育瑰形，外阐宫商。相如以之闲都，颛孙以之堂堂。岂若子须，既乱且赭。枯槁秃瘁，劬劳辛苦。汗垢流离，污秽泥土。他嗫穰擩，与尘为伍。无素颜可依，无丰颐可怙。动则困于惣灭，静则窘于囚虏。

薄命为髭，正著子颐。为身不能庇其四体，为智不能饰其形骸。癞须瘦面，常如死灰。曾不如犬羊之毛尾，狐狸之毫厘。为子须者，不亦难乎。
陆士龙牛责季友文
天造草昧，万物化淳。类旅殊品，莫同乎人。今子履方象以矩地，戴圆规以仪天。该芳灵之款素，挺协气于皓玄。故神穷来哲，思洞无间。踊翰则愤凌风波，吐辞则辨解连环。子何不绝渊而跃照日之光，使颖秀旸谷，景溢扶桑。俯经见龙之辉，仰集天人之堂。维子之服，既玄而素，今子之滞，年时云暮。而冕不易物，车不改度。子何不使玄貂左饵，华蝉右顾。令牛朝服青轩，夕驾轺辂。望紫微而风行，践兰涂而安步。而崎岖陇坂，息驾郊牧，玉容含楚，孤牛在疾。何子崇道与德，而遗贵与富之甚哉。日月逝矣，岁聿其暮。嗟乎季友，盛时可惜。迨良期于风柔，竞悲飘于叶落。陈谠言于洪范，图遗形于霄阁。使景绝而音流芬，身荐而荣赫奕。子如不能建功以及时，予请迹于桃林之薄。
吞道元与吞公笺
道居在城，南接水墟，草木幽郁，蚊虻所藏。茅茨陋宇，才容数床。积污累熏，体貌萎黄。冬则两幅之薄被，心有牵黎与敝絮。撤以三股之丝綖，袷以四升之粗布。狭领不掩其巨形，促缘不覆其长度。伸脚则足出，挛卷则脊露。

奴曰高安，两手并残，指如竹筒，畏风恶寒。小者家生，厥名曰饶，腹中瘕坚，大如饭捎。饱食终日，不能作劳。借一小儿，伧公吴母，近因冬节，暂诣其舅。狗咬一胫，肉落如手。挛筋彻骨，跂而不愈。长婢来成，左目失明，动则入井，已死复生。次婢良信，有桓公司马之疒尔。行步虽旷，了无前进。隐疾难明，辞不尽韵。小婢从成，南方之奚。形如惊獐，言语喽㒧。声音骇人，惟堪驱鸡。它无所役，遣诣阿稽。复被狗咋，困熟如泥。俱非全文。
戴文让失父零丁
敬白诸君行路者，敢告重罪自为祸，积恶致灾天困我。今月七日失阿爹，念此酷毒可痛伤，当以重赠用相偿。请为诸君说事状：我父躯体与众异，脊背伛镂卷如胾，唇吻参差不相值。此其庶形何足备，请复重陈其面目：鸱头鹄颈獦狗此下脱字。眼泪鼻涕相追逐。吻中含纳无齿牙，食不能嚼左右蹉。似西域骆驼。请复重陈其形骸：为人虽长甚细材，面目芒苍如死灰，眼眶臼陷如羹杯。
吴叔庠饼记
宋公至长安，得姚泓时故大官丞程季者，了了人也。公曰：「今日之食，何者最先？」季曰：

「仲秋御景，离蝉欲静。燮燮晓风，凄凄夜冷。臣当此景，唯能说饼。」公曰：「善。」季乃称曰：「安定噎鸠之麦，洛阳董德之磨，河东长若之葱，陇西舐背之犊，枹罕赤髓之羊，张掖北门之鼓，然以银屑，煎以金铫。洞庭负霜之橘，仇池连蒂之椒，调以济北之盐，剉以新丰之鸡。细如华山之玉屑，白如梁甫之银泥，既闻香而口闷，亦见色而心迷。」公曰：「善。」
班孟坚弈旨
大冠言博既终，或进而问之曰：「孔子称有博弈。今博行于世，而弈独绝。博义既弘，弈义不述。问之论家，师不能说。其声可闻乎？」曰：「学不广博，无以应客。北方之人，谓棋为弃。弘而说之，举其大略，厥义深矣。局必方正，象地则也。道必正直，神明德也。棋有白黑，阴阳分也。骈罗列布，效天文也。四象既陈，行之在人，盖王政也。成败臧否，为仁由己，道之正也。夫博悬于投，不专在行。优者有不遇，劣者有侥幸。踦拿相凌，气势力争。虽有雄雌，未足以为平也。至于弈则不然，高下相推，人有等级。若孔氏之门，回、赐相服。循名责实，谋以计策。若唐、虞之朝，考功黜陟。器用有常，施设无祈。因敌为资，应时屈伸。续之不复，变化日新。或虚设豫置，以自护卫，盖象庖羲罔罟之制；堤防周起，障塞漏决，有似夏后治水之势；一孔有阙，壤颓不振，有似瓢子泛滥之败。一棋破窒，亡地复还，曹子之威；作伏设诈，突围横行，田单之奇；

要厄相劫，割地取偿，苏、张之资。固本自广，敌人恐惧。三分有二，释而不诛。周文之德，知者之虑也。既有过失，能量弱强。逡巡儒行，保角依旁。却自补续，虽败不亡。缪公之智，中庸之方也。上有天地之象，次有帝王之治；中有五霸之权，下有战国之事。览其得失，古今略备。及其晏也，至于发愤忘食，乐以忘忧，推而高之，仲尼概也；乐而不淫，哀而不伤，质之《诗》《书》，《关雎》类也；纰专知柔，阴阳代至，施之养性，彭祖气也。外若无为默而识，净泊自守以道意。

隐居放言远咎悔，行象虞仲信可喜。感乎大冠论未备，故因问者喻其事。」
刘孝仪探物作艳体连珠
妾闻洛妃高髻，不资于芳泽；玄妻长发，无藉于金钿。故云名由于自美，蝉称得于天然。是以梁妻独其妖艳，卫姬专其可怜。

妾闻芳性深情，虽欲忘而不歇；薰芬动虑，事逾久而更思。是以津亭掩馥，只结秦妇之恨；爵台余妒，追生魏妾之悲。
陶通明授陆敬游十赉文
隐居先生，遣总事弟子载烜，秉策执简，膝授前学弟子吴郡陆敬游，建连石之邑，为栖静处士。策文曰：

咨尔敬游：昔我纡绂帝闱，侍笏梁席，虽迹混教途，而心标逸境。芝田之想，无忘晓夜；濠颍之志，岁月已深。至德有邻，风云相会，尔之来也，爰移两春。于是褫带青墀，挂冠朱阙，携手东驱，创居兹岭。脉润通水，徙石开基，登崖斫于，越垄负卉。筋力尽于登筑，气血疲乎趋走，肌色憔悴，不以暴露为苦；心魂空谦，宁顾饥寒之弊。栋宇既立，载罹霜暑，于时七稔，经始甫讫。今日之安，尔有勤焉。君子不独居其荣，仁人必与物同泰。是用邑尔长阿北阪积金山连石之乡，方七十步，涧水属焉。茂尔嘉业，永为华阳上宾，尔其莅之。

尔以诚悫为性，恬澹为情，质直居本，沉重树志，不邀世才，高谢时俗，权谋诡谲，非意所欲。今故赉尔为栖静处士，可以因德立号，克终斯美。

尔基架馆境，营划援域，堂坛宏敞，楼路通严，官私行止，并有栖憩，缮筑之劳，莫匪尔力。

今故赉尔四霤飞轩，厢廊侧屋，可以安身静卧，显祇遐福。

尔奉上惟勤，接下以惠，稼穑艰难，备尝劳苦，货殖之宜，允赡粮服，手足胼胝，未获告休，栉风沐雨，于焉尤切。今故赉尔苍头一人，厥名多益，可以传代薪水，省息劬勮。

尔族惟旧绪，身乃邦闻，道虽一贯，事望宜分。今故赉尔钢铁如意，可以挥对宾僚，即名立事。

尔崇教惟善，法无偏执，器服表用，爰寄玩习。今故赉尔筇竹锡杖，可以振动三界，精祗惮响。

尔期诚玄契，遐想灵风，至怀所诣，因心则通。今故赉尔香炉一枚，熏陆副之，可以腾烟紫阁，昭感上司。

尔澡形洁藏，肴粮既去，宣导松术，实资芳醑。今故赉尔杯盘一具，可以夕挹桂浆，朝承菊露。

尔敬事经诰，遵尚楷模，翰墨之用，于是乎在。今故赉尔大砚一面，纸笔副之，可以临文写字，对真受言。

尔真心内固，清行外彰，涤荡纷秽，表里雪霜。今故赉尔鍮石澡罐，手巾为副，可以登斋朝拜，出入盥漱。

今赉尔十事，事准前史。可对扬嘉策，循言求理，无或骄惰，以骞斯旨。援笔申怀，敢告处士。
袁阳源鸡九锡文并劝进
维岁在辛酉八月己酉朔十三日丁酉，帝颛顼遣征西大将军下雉公王凤、西中郎将白门侯扁鹊，咨尔浚鸡山子：维君天姿英茂，乘机晨鸣，虽风雨之如晦，抗不已之奇声。今以君为使持节金西蛮校尉、西河太守，以扬州之会稽封君为会稽公。以前浚鸡山为汤沐邑。君其祗承予命，使西海之水如带，浚鸡之山如砺，国以永存，爰及苗裔。

浚山侍郎丁鸿、舍人凫亭男梁鸿、郎中苏鹄，死罪。伏惟君德著朝野，勋加鹓鷟，故天王凤皇，特锡位封。今凤鹊等在栖外，愿时拜受。不胜欣豫之情。谨诣栖下以闻。
韦琳䱇表
臣䱇言：伏见除书以臣为粽。熬将军、油蒸校尉、臛州刺史，脯腊如故。肃承将命，含灰屏息。凭笼临鼎，载兢载惕。臣美愧夏鳣，味惭冬鲤。常怀鲐服之诮，每惧鳖岩之讥。是以漱流湖底，枕石泥中。不意高赏殊私，曲蒙钧拔。遂得超升绔席，忝预玉盘。远厕玳筵，猥颁象箸。泽覃紫月冓，恩加黄腹。方当鸣姜动椒，纤苏佩木觉。轻瓢才动，则枢盘如烟；浓汁暂停，则兰肴成列。宛转绿齑之中，逍遥朱唇之内。衔恩噬泽，九殒弗辞。不任屏营之至。谨列铜铛门奉表以闻。

诏答曰：省表，具知卿池沼缙绅，陂渠俊乂。穿蒲入荇，肥滑有闻。允堪兹选，无劳谢也。
沈休文修竹弹甘蕉文
长兼淇园贞干臣修竹稽首：臣闻芟夷蕴崇，农夫之善法；无使滋蔓，翦恶之良图。未有蠹苗害稼，不加穷伐者也。

切寻苏台前甘蕉一丛，宿渐云露，荏苒岁月，擢本盈寻，垂荫含丈，阶缘宠握，铨衡百卉。而予夺乖爽，高下在心。每叨天功，以为己力。风闻籍听，非复一涂。犹谓爱憎异说，所以未挂严纲。

今月某日，有台西阶泽兰、萱草，到园同诉，自称虽惭杞梓，颇异蒿蓬。阳景所临，由来无隔。今月某日，巫岫敛云，秦楼开照，乾光弘普，罔幽不瞩。而甘蕉攒茎布影，独见鄣蔽。虽处台隅，遂同幽谷。臣谓偏辞难信，敢察以情。登摄甘蕉左近，杜若、江篱，依源辨覆。两草各处，异列同款。既有证据，羌非风闻。

切寻甘蕉出自药草，本无芬馥之香，柯条之任。非有松柏后雕之心，盖阙葵藿倾阳之识。冯藉庆会，稽绝伦等。而得人之誉靡即，称平之声寂寞。遂使言树之草，忘忧之用莫施；无绝之芳，当门之弊斯在。妨贤败政，孰过于此。而不除戮，宪章安用！请以见事，徙根翦叶，斥出台外。庶惩彼将来，谢此众屈。
吴叔庠檄江神责周穆王璧
昔穆王南巡，自郢徂闽。遗我文璧，佥曰此津。贯纬百纪，荐历千春。念兹文璧，故问水滨。

江汉勖之，自求多益。反我名瑞，跃此华壁。则富有汉川，世为江伯。如有负秽心迷，怀衅情戚。

藏玉泥中，匿珪鱼腹。使公孙蹑波而长吁，子羽济川而怒目。佽飞舞剑而东临，菑丘跃马而南逐。

打素蛤而为粉，碎紫贝其如粥。又有川人勇俊，处乎闽濮。水居百里，泥行万宿。右睨而河倾，左咤而海覆。乃把昆吾之铜，纯钩之铁。被鱼鳞之衣，赴螺蚌之穴。引澍东隅，移燋北岛。使蓬莱之根，郁而生尘；瀛洲之足，净而可扫。按骊龙，取其颔下之珠；搦鲸鱼，拔其眼中之宝。皇恩所被，繁枯润涸；威之所加，穷河绝漠。愿子三思，反此明玉。
孔德璋北山移文
钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭。夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想。度白雪以方洁，干青云而直上。吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外。芥千金而不盼，屣万乘其如脱。闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑。固亦有焉。岂其终始参差，苍黄翻覆。泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩。何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往。山阿寂寥，千载谁赏！

世有周子，俊俗之士。既文既博，亦无亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭。窃吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃撄情于好爵。其始至也，将欲排巢父，拉许由。傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，核玄玄于道流。务光何足比，涓子不能俦。

及其鸣驺入谷，鹤书赴陇。形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上。焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆。望林峦而有失，顾草木而如丧。至其纽金章，绾墨绶。跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续。常绸缪于结课，每纷纭于折狱。笼张、赵于往图，架卓、鲁于前箓。希踪三辅豪，驰声九州牧。使我高霞孤映，明月独举。青松落阴，白云谁侣？涧户推绝无与归，石径荒凉徒延仁。至于还飙人幕，写雾出楹。蕙帐空兮夜鹄怨，山人去兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解带缚尘缨。

于是南岳献嘲，北陇腾笑。引壑争讥，攒峰竦消。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。故其林惭无尽，涧愧不歇。秋桂遗风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。今又促装下邑，浪拽上京。

虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔无耻。碧岭再辱，丹崖重滓。尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关。敛轻雾，藏呜湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。
糜元吊夷齐文
少承洪烈，从戎于王。侧闻先生，饿于首阳。敢不敬吊，寄之山冈。呜呼哀哉！夫五德更运，大秩靡常。如有绝代之主，必有受命之王。故尧德终于虞舜，禹祚殄于成汤。且夏后之末祀，亦殷氏之所亡。若周武为有失，则帝乙亦有伤。子不弃殷而饿死，何独背周而深藏？是识春香之为馥，而不知秋兰之亦芳也。所在谁路？而子绝之。首阳谁山？而子匿之。彼薇谁菜？而子食之。行周之道，藏周之林。读周之书，弹周之琴。饮周之水，食周之芩。而谤周之主，谓周之淫。是诵圣之文，听圣之音。居圣之世，而异圣之心。嗟乎二子，何痛之深。
陆衡吊魏武帝文（并序）
，机始以台郎，出补著作。游乎秘阁，而见魏武帝遗令，忾然叹息，伤怀者久之。客曰：「夫始终者，万物之大归；生死者，性命之区域。是以临丧殡而后悲，睹陈根而绝哭。今乃伤心百年之际，兴哀无情之地，意者无乃知哀之可有，而未识情之可无乎？」

机答之曰：「夫日食由乎交分，山崩起于朽壤，亦云数而已矣。然百姓怪焉者，岂不以资高明之质，而不免卑浊之累；居长安之势，而终婴倾离之患故乎？夫以回天倒日之力，而不能振形骸之内；济世夷难之智，而受困魏阙之下。已而格乎上下者，藏于区区之木；光乎四表者，翳乎蕞尔之士。雄心摧乎弱情，壮图终于哀志。长算屈于短日，远迹顿于促路。呜呼！岂特瞽史之异阙景，黔黎之怪颓岸乎？观其所以顾命家嗣，贻谋四子，经国之略既远，隆家之训亦宏。又云：‘吾在军中，持法是也，至于小忿怒，大过失，不当效也。’善乎达人之谠言矣。持姬女而指季豹以示四子曰：‘以累汝。’因泣下。伤哉！曩以天下自任，今以爱子托人。同乎尽者无余，而得乎亡者无存。然而婉娈房闼之内，绸缪家人之务，则几乎密与？又曰：‘吾捷好伎人，皆著铜雀台。于台堂上施八尺床繐帐，朝晡上脯糒之属，月朝十五，辄向帐作伎。汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。’又云：‘餘香可分与诸夫人。诸舍中无所为，学作履组卖也。吾历官所得绶，皆著藏中。吾余衣裘，可别为一藏。不能者，兄弟可共分之。’既而竟分焉。亡者可以勿求，存者可以勿违。求与违不其两伤乎？悲夫！爱有大而必失，恶有甚而必得。智慧不能去其恶，威力不能全其爱。故前识所不用心，而圣人罕言焉。若乃系情絫于外物，留曲念于闺房，亦贤俊之所直废乎？」于是遂愤懑而献吊云尔。

接皇汉之末绪，值王途之多违。伫重渊以育鳞，抚庆云而遐飞。运神道以载德，乘露风而扇威。摧群雄而电击，举劲敌其如遗。指八极以远略，必翦焉而后绥。厘三才之阙典，启天地之禁闱。举修纲之绝纪，纽大音之解徽。扫云物以贞观，要万途而来归。丕大德以宏覆，援日月而齐辉。济元功于九有，固举世之所推。

彼人事之大造，夫何往而不臻？将覆篑干浚谷，挤为山乎九天。苟理穷而性尽，岂长算之所研？悟临川之有悲，固梁木其必颠。当建安之三八，实大命之所艰。虽光昭于曩载，将税驾于此年。

惟降神之绵邈，眇千载而远期。信斯武之未丧，膺灵符而在兹。虽龙飞于文昌，非王心之所怡。愤西夏以鞠旅，溯秦川而举旗。逾镐京而不豫，临渭滨而有疑。冀翌日之云廖，弥四旬而成灾。咏归途以反旆，登崤渑而朅来。次洛汭而大渐，指六军曰念哉。

伊君王之赫奕，实终古之所难。威先天而盖世，力荡海而拔山。厄奚险而弗济？敌何强而不残？每因祸以禔福，亦践危而必安。迄在兹而蒙昧，虑噤闭而无端。委躯命以待难，痛没世而永言。抚四子以深念，循肤体而颓叹。迨营魄之未离，假餘息乎音翰。执姬女以嚬瘁，指季豹而漼焉。气冲襟以呜咽，涕垂睫而汍澜。

违率土以靖寐，戢弥天乎一棺。咨宏度之峻邈，壮大业之允昌。思居终而恤始，命临没而肇扬。援贞吝以惎悔，虽在我而不臧。惜内顾之缠绵，恨末命之微详。纡广念于履组，尘清虑于餘香。结遗情之婉娈，何命促而意长？陈法服于帷座，陪窈窕于玉房。宣备物于虚器，发哀音于旧倡。矫戚容以赴节，掩零泪而荐觞。物无微而不存，体无惠而不亡。庶圣灵之响像，想幽神之复光。苟形声之翳没，虽音景其必藏。徽清弦而独奏，进脯糒而谁尝？悼繐帐之冥漠，怨西陵之茫茫。登爵台而群悲，贮美目其何望。既晞古以遗累，信简礼而薄葬。彼裘绂于何有，贻尘谤于后王。嗟大恋之所存，故虽哲而不忘。览遗籍以慷慨，献兹文而凄伤。
沈初明经通天台奏汉武帝表
臣闻桥山虽掩，鼎湖之灶可祠；有鲁遂荒，大庭之迹无泯。伏惟陛下降德猗兰，纂灵丰谷。汉道既登，神仙可望。射之罘于海浦，礼日观而称功；横中流于汾河，指柏梁而高宴。何其甚乐，岂不然欤？既而运属上仙，道穷晏驾，甲帐珠帘，一朝零落，茂陵玉碗，宛出人间。凌云故基，共原田而膴膴；别风余趾，带陵草而茫茫。羁旅累臣，能不落泪。昔承明既厌，严助东归；驷马可乘，长卿西反。恭间故实，窃有愚心。黍稷非馨，敢望徼福。但雀台之吊，空伦魏君；雍丘之祠，未光夏后。瞻仰烟霞，伏增凄恋。
曹子建释愁文
予以愁惨，行吟路边，形容枯悴，忧心如醉。有玄灵先生见而问之曰：「子将何病以至于斯？」答曰：「吾所病者愁也。」先生曰：「愁是何物而能病子乎？」答曰：「愁之为物，惟恍惟惚。不召自来，推之弗往。寻之不知其际，握之不盈一掌。寂寞长夜，或群或党。去来无方，乱我精爽。其来也难退，其去也易追。临餐困于硬咽，烦冤毒于酸嘶。加之以粉饰不泽，饮之以兼肴不肥。温之以火石不消，摩之以神膏不希。授之以巧笑不悦，乐之以丝竹增悲。医和绝思而无措，先生岂能为我蓍龟乎？」

先生作色而言曰：「予徒辩子之愁形，未知子愁所由而生。我独为子言其发矣：方今大道既隐，子生末季。沉溺流俗，眩惑名位。濯缨弹冠，谘趣荣贵。坐不安席，食不终味。遑遑汲汲，或憔或悴。所鬻者名，所拘者利。良由华薄，凋损正气。吾将赠子以无为之药，给子以淡薄之汤。刺子以玄虚之针，炙子以淳朴之方。安子以恢廓之宇，坐子以寂寞之床。使王子乔与子邀游而逝，黄石公与子咏歌而行。庄子与子具养神之馔，老聃与子致爱性之方。趣避路以栖迹，乘轻云以翱翔。」于是精骇魂散，改心回趣。愿纳至言，仰崇玄旨。众愁忽然，不辞而去。
王僧孺忏悔礼佛文
夫有非自有，有取所以有；无非自无，无著所以无。故有取之惑兴，倏成万累；无著之念起，一超九劫。是知道之所贵，空有兼忘；行之所重，真假双照。禀气含灵，莫闻斯本；肖形赋影，靡测由来。故发兹识窟，犹绵蒙其莫辨；导此愚相，尚窈冥而未悟。茫茫其同暗海，幽幽实在危城。

业风索薄，三有长骛；惑水邅回，二死相属。以苦舍苦，从暗入暗。寻本不离色心，即事莫非生灭。是用抱此缠盖，轮回生死。恣其六欲，兴其八邪。或狙诈而克昌，乍仁义而溘死。或才均智等，此贱彼豪；或共日并时，人升我坠。唯言报施寂寥，不知因对皎彻。曩缘今果，遇现值成，有如符契，不谬毫发。而欲以促生运其长术，浮命回其冥数。当知刹那交谢，瞬息不留。东榑才吐，西峡已仄。譬阅川之駚流，若栖叶之轻露。伪城易弛，毒树自攻。若非假实两明，真俗俱辨；岂能写诚回向，刻意修习。不退不没，愈坚愈固。

南平大王殿下，含辰象之正气，畜海岳之淳灵。宿侍八恒，早游七觉。藉妙因于永劫，招胜果于兹地。若真金之愈莹，美玉之载琢。是用未积已散，不藏而舍。故今式招灵指，仰屈神仪。建此齐肃，譬兹关楗。盛来缁素，济济洋洋。名香遍室，宝华覆地。高梵宛转，宁止震木遏云；清桴遥奕，非直腾鱼御马。仰愿四部至诚，五体归命。东方云云愿大王殿下，五畏内遣，十力外扶。百福庄严，万祉周集。愕梦无件其虑，甘寝有恬其神，更辟宝衢，愈兴慧业。

夫元极凝淡，非学者所窥；妙本难思，岂行人能测。是以十地云睹，有罗縠之疑；三乘见称，怀狂羊之惑。自非鉴穷机觉，照极冥虚。穷理尽性，体元含一。安能济世仁寿，拯物阽危。道包碧海，声高赤县。昔尧曜唯在即世，舜黑不兼来果。四巡疲于禹迹，六事倦于汤身。并域中之勤劳，方内之成益。岂有度元元于苦海，拔冗冗于畏途。运神力，震法吼。究香城之妙理，穷金河之奥说。慧高龙树，智出马鸣。必欲洗濯臣民，奖导淄白。天覆地养，水产陆生。咸降慈悲，悉蒙平等。

奉为皇帝陛下，储君太子，归命敬礼。云云仰愿皇帝陛下，景祚与七政相齐，皇基与二曜均永。地平天成，乐和礼洽。玉烛道正，氤氲无爽；条风祥雨，膏润相属。却马偃伯，铸戟销戈。南洎北临，西被东渐。洒甘雨，布慧云。唯绳可结，在冠已尽。唐哉皇哉！为导为首。又愿皇太子殿下，睿业清晖，与贞明而并烛；粹范温仪，从嵩霍而俱峻。声出姬诵，道越汉庄。永沐智水，长照慧日。上妙居身，至仁在己。自双树八枝，潜光匿曙。宝城不辟，慧扇方掩。而圣后骛法轮于长路，棹宝舟于遥壑。道浃人祗，福隆桃墠。肃事国寝，虔奉宗拓。藉斯妙果，奉逮七庙圣灵，归命敬礼。云云仰愿重明累圣，僾然如在。腾神净国，总驾天宫。托化金渠，邀游宝殿。

夫诚心明恻，则至觉如在；形力外殚，则法身咫步。众等相与增到，为诸王兄弟妃主戚属，归命敬礼。云云愿诸王殿下，裂壤盛于诸姬，磐石过于隆汉。德高鲁卫，义重间平。论道则百辟依风，作翰则群黎仰化。弘阐至教，绍隆季像。第内少长，并膺此多福。若百华之春丽，譬万宝之秋成。信解坚深，翘望无怠。

夫小乘志劣，事唯一己；大士意均，乃包六趣。今日檀主信等明珠，无劳傍镜；质同挺玉，不待外光。常欲物我均心，怨亲等观。众等各归诚为二十八天，四王释梵。人间贫病，地狱辛楚。敬礼尊仪灵像，菩提宝塔。云云大乘奥藏，妙法深经。大身无边身，大力无量力。四向四果，八贤八圣。愿六气氤氲，四序熙穆。至治光万宇，元化洞九幽。袭介披鳞，湿生卵化。八苦六穷，三涂五道。俱蒙惠利，并识遵依。刀林辍刃，剑树摇险。迷域开道，直指四衢；暗室生明，大启三曜。俱向道场同登种觉。
梁简文帝为人作造寺疏
窃以布金须达，表精舍于给园；影石仙人，造伽蓝于离越。莫不事表区中，心凭真外。但四缠惑恼，去善源而无涤；五浊重茧，非慧刃而安挥。故以愍彼湿薪，伤兹滴器。今于郢州某山，为十方僧建立招提寺。索负郊原，面带城雉；枕倚岩壑，吐纳烟云。重门洞启，未创飞行之殿；步櫩中霤，犹寡密石之功。严饰之理难阶，瓶钵之资已罄。道俗傥能微留善念，薄奖胜缘。则事等观香，义同锡乘。昔人修檀，手雨七宝；前贤薄施，掌出双金。福有冥移，言无多逊。谨疏。
仲长公理乐志论
使居有良田广宅，背山临流。沟池环匝，竹木周布。场圃筑前，果园树后。舟车足以代步涉之难，使令足以息四体之役。养亲有兼珍之膳，妻孥无苦身之劳。良朋萃止，则陈酒肴以娱之；嘉时吉日，则烹羔豚以奉之。蹰躇畦苑，游戏平林。灌清水，追凉风。钓游鲤，弋高鸿。讽于舞雩之下，咏归高堂之上。安神闺房，思老氏之玄虚；呼吸精和，求至人之仿佛。与达者数子论道讲书，俯仰二仪，错综人物。弹《南风》之雅操，发清商之妙曲。逍遥一世之上，睥睨天地之间。不受当时之责，永保性命之期。如是，则可以陵霄汉，出宇宙之外矣。岂羡夫入帝王之门哉。
萧大圜言志
拂衣褰裳，无吞舟之漏网；挂冠悬节，虑我志之未从。傥获展禽之免，有美慈明之进。如蒙北叟之放，实胜济南之征。其故何哉？夫闾阎者有优游之美，朝廷者有簪佩之累，盖由来久矣。留侯追踪于松子，陶朱成术于辛文，良有以焉。况乎志不逸群，行不高物，而欲辛苦一生，何其僻也。

岂如知足知止，萧然无累。北山之北，弃绝人间；南山之南，超逾世网。面修原而带流水，倚郊甸而枕平皋。筑蜗舍于丛林，构环堵于幽薄。近瞻烟雾，远睇风云。藉纤草以荫长松，结幽兰而援芳桂。仰翔禽于百仞，俯泳鳞于千寻。果园在后，开窗以临花卉；蔬圃居前，坐檐而看灌甽。二顷以供饘粥，十亩以给丝麻。侍儿五三，可充纟任织；家童数四，足代耕耘。沽酪牧羊，协潘生之志；

畜鸡种黍，应庄叟之言。获寂寻汜氏之书，露葵征尹君之录。烹羔豚而介春酒，迎伏腊而候岁时。

披良书，探至赜。歌纂纂，唱乌乌。可以娱神，可以散虑。有朋自远，扬榷古今；田峻相过，剧谈稼墙。斯亦足矣，乐不可支，永保性命，何畏忧责。岂若蹙足入绊，申脰就羁。游帝王之门，趋宰衡之势。不知飘尘之少选，宁觉年祀之斯须。万物营营，靡存其意；天道昧昧，安可问哉。嗟乎！

人生若浮云朝露，宁俟长绳系景，实不愿之。爇烛夜游，惊其迅迈。百年何几，擎跽曲拳；四时如流，俯眉蹑足。出处无成，语默奚当。非直丘明所耻，抑亦宣尼耻之。