=卷二 • 郊廟歌辭二=
宋明堂歌（謝莊）
《南齊書•樂志》曰：「明堂祠五帝。漢郊祀歌皆四言，宋孝武使謝莊造辭，莊依五行數，木數用三，火數用七，土數用五，金數用九，水數用六。案《洪範》五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。《月令》木數八，火數七，金數九，水數六。蔡邕-{云}-：『東方有木三土五，故數八；南方有火二土五，故數七；西方有金四土五，故數九；北方有水一土五，故數六。』又納音數，一言得土，三言得火，五言得水，七言得金，九言得木。若依《洪範》木數用三，則應水一火二金四也。若依《月令》金九水六，則應木八火七也。當以《洪範》一二之數，言不成文，故有取舍，而使兩義並違，未詳以數立文為何依據也。《周頌•我將》祀文王，言皆四，其一句五，一句七。莊歌太祖亦無定句。」《宋書•樂志》曰：「迎送神歌依漢郊祀，三言，四句一轉韻。」
迎神歌
地紐謐，乾樞回。華蓋動，紫微開。旌蔽日，車若雲。駕六氣，乘絪縕。曄帝京，輝天邑。聖祖降，五靈集。構瑤，聳珠簾。漢拂幌，月棲簷。舞綴暢，鍾石融。駐飛景，鬱行風。懋粢盛，潔牲牷。百禮肅，群司虔。皇德遠，大孝昌。貫九幽，洞三光。神之安，解玉鑾。景福至，萬宇歡。
登歌
雍台辨朔，澤宮練辰。潔火夕照，明水朝陳。六瑚賁室，八羽華庭。昭事先聖，懷濡上靈。《肆夏》式敬，升歌發德。永固鴻基，以綏萬國。
歌太祖文皇帝
維天為大，維聖祖是則。辰居萬宇，綴旒下國。內靈八輔，外光四瀛。蒿宮仰蓋，日館希旌。復殿留景，重簷結風。刮楹接緯，達向承虹。設業設虡在王庭。肇禋祀，克配乎靈。我將我享，維孟之春。以孝以敬，以立我烝民。
歌青帝
參映夕，駟照晨。靈乘震，司青春。雁將向，桐始蕤。柔風舞，暄光遲。萌動達，萬品新。潤無際，澤無垠。
歌赤帝
龍精初見大火中，朱光北至圭景同。帝在在離實司衡，水雨方降木槿榮。庶物盛長咸殷阜，恩覃四冥被九有。
歌黃帝
履建宅中宇，司繩御四方。裁化遍寒燠，布政周炎涼。景麗條可結，霜明冰可折。凱風扇朱辰，白雲流素節。分至乘結晷，啟閉集恒度。帝運緝萬有，皇靈澄國步。
歌白帝
百川如鏡，天地爽且明。雲衝氣舉，德盛在素精。木葉初下，洞庭始揚波。夜光徹地，翻霜照懸河。庶類收成，歲功行欲寧。浹地奉渥，罄宇承秋靈。
歌黑帝
歲既晏，日方馳。靈乘坎，德司規。玄雲合，晦鳥歸。白雲繁，亙天涯。雷在地，時未光。飭國典，閉關梁。四節遍，萬物殿。福九域，祚八鄉。晨晷促，夕漏延。太陰極，微陽宣。鵲將巢，冰已解。氣濡水，風動泉。
送神歌
蘊禮容，餘樂度。靈方留，景欲暮。開九重，肅五達。鳳參差，龍已沫。雲既動，河既梁。萬里照，四空香。神之車，歸清都。璿庭寂，玉殿虛。睿化凝，孝風熾。顧靈心，結皇思。
齊南郊樂歌
《南齊書•樂志》曰：「武帝，有司奏，郊廟雅樂歌辭、太廟登歌用褚淵，餘悉用謝超宗所撰，多刪顏延之、謝莊辭以為新曲，備改樂名。永明二年，又詔王儉造太廟二室及郊配辭。其南郊樂，群臣出入奏《肅咸之樂》，牲出入奏《引牲之樂》，薦豆呈毛血奏《嘉薦之樂》。凡夕牲歌，並重奏。迎神奏《昭夏之樂》，皇帝入壇東門奏《永至之樂》升壇奏登歌，初獻奏《文德宣烈之樂》，次奏《武德宣烈之樂》，太祖高皇帝配饗奏《高德宣烈之樂》，飲福酒奏《嘉胙之樂》，送神奏《昭夏之樂》，就燎位奏《昭遠之樂》，還便殿奏《休成之樂》，重奏。」
肅咸樂（謝超宗）
夤承寶命，嚴恭帝緒。奄受敷錫，升中拓宇。亙地稱皇，罄天作主。月域來賓，日際奉土。開元首正，禮交樂舉。六典聯事，九官列序。
引牲樂
皇乎敬矣，恭事上靈。昭教國祀，肅肅明明。有牲在滌，有絜在俎。以薦王衷，以答神祜。陟配在京，降德在民。奔精望夜，高燎佇晨。
嘉薦樂
我恭我享，惟孟之春。以孝以敬，立我烝民。土壇奄靄，翠幕端凝。嘉俎重薦，兼藉再升。設業設虡，展容玉庭。肇禋配祀，克對上靈。
昭夏樂
惟聖饗帝，惟孝饗親。禮行宗祀，敬達郊禋。金枝中樹，廣樂四陳。月御案節，星驅扶輪。遙興遠駕，曜曜振振。告成大報，受釐元神。
永至樂
紫壇望靈，翠幕佇神。率天奏贄，罄地來賓。神貺並介，泯祇合祉，恭昭鑒享，肅光孝祀。威藹四靈，洞曜三光，皇德全被，大禮流昌。
登歌
報惟事天，祭實尊靈。史正嘉兆，神宅崇禎。五畤昭鬯，六宗彝序。介丘望塵，皇軒肅舉。
文德宣烈樂
營泰畤，定天衷。思心緒，謀筮從。田燭置，權火通。大孝昭，國禮融。
武德宣烈樂
功燭上宙，德耀中天。風移九域，禮飾八埏。四靈晨炳，五緯宵明，膺曆締運，道茂前聲。
高德宣烈樂（王儉）
饗帝嚴親，則天光大。舄奕前古，榮鏡無外。日月宣華，卿雲流靄。五漢同休，六幽咸泰。
嘉胙樂（謝超宗）
鬯嘉禮，承休錫。盛德符景緯，昌華應帝策。聖藹耀昌基，融祉暉世曆。聲正涵月軌，書文騰日跡。寶瑞昭神圖，靈貺流瑞液。我皇崇暉祚，重芬冠往籍。
昭夏樂
薦饗洽，禮樂該。神娛展，辰旆回。洞雲路，拂璿階。紫藹，青霄開。卷皇都，顧玉台。留昌德，結聖懷。
昭遠樂
天以德降，帝以禮報。牲樽俯陳，柴幣仰燎。事展司采，敬達瑄薌。煙贄青昊，震颺紫場。陳馨示策，肅志宗禋。禮非物備，福唯誠陳。
休成樂
昭事上祀，饗薦具陳。回鑾轉翠，拂景翔宸。綴縣敷暢，鍾石昭融。羽炫深晷，籥曀行風。肆序輟度，肅禮停文。四金聳衛，六馭齊輪。
齊北郊樂歌（謝超宗）
《南齊書•樂志》曰：「北郊樂，迎地神奏《昭夏之樂》，升壇奏登歌，初獻奏《地德凱容之樂》，次奏《昭德凱容之樂》，送神奏《昭夏之樂》，瘞埋奏《隸幽之樂》，餘辭同南郊。」《隋書•樂志》曰：「齊氏承宋，咸用元徽舊式，宗祀朝饗，奏樂俱同。惟增北郊之禮，乃元徽所闕，永明六年之所加也。唯送神之樂，宋孝建二年秋起居注-{云}-奏《肆夏》，永明中改奏《昭夏》。」
昭夏樂
詔禮崇營，敬饗玄畤。靈正丹帷，月肅紫墀。展薦登華，風縣凝鏘。神惟戾止，鬱葆遙莊。昭望歲芬，環遊辰太。穆哉尚禮，橫光秉藹。
登歌
佇靈敬享，禋肅彝文。縣動聲儀，薦潔牲芬。陰祇以貺，昭司式慶。九服熙度，六農祥正。
地德凱容歌
繕方丘，端國陰。掩珪晷，仰靈心。詔源委，遍丘林。禮獻物，樂薦音。
昭德凱容樂
慶圖濬邈，蘊祥祕瑤。伣天炳月，嬪光紫霄。邦化靈懋，閫則風調。儷德方儀，徽載以昭。
昭夏樂
薦神升，享序楙。淹玉俎，停金奏。寶旆轉，旒駕旋。溢素景，鬱紫躔。靈心顧，留辰卷。洽外瀛，瑞中縣。
隸幽樂
後皇嘉慶，定祗玄畤。承帝休圖，祗敷靈祉。篚冪周序，軒朱凝會。牲幣芬壇，精明佇蓋。調川瑞昌，警嶽祥泰。
齊明堂樂歌
（《南齊書•樂志》曰：「武帝建元初，詔謝超宗造明堂夕牲等歌，並采用謝莊辭。賓出入奏《肅咸樂》，牲出入奏《引牲樂》，薦豆呈毛血奏《嘉薦樂》，迎神奏《昭夏樂》，皇帝升明堂奏《登歌》，初獻奏《凱容宣烈之樂》，還東壁受福酒奏《嘉胙樂》，送神奏《昭夏樂》，並建元永明中所奏也。其《凱容宣烈樂》、《嘉胙樂》，太廟同用。」）
肅咸樂二首（謝超宗）
彝承孝典，恭事嚴聖。浹天奉贐，罄壤齊慶。司儀具序，羽容夙章。芬枝揚烈，黼構周張。助寶奠軒，酎珍充庭。璆縣凝會，肙朱佇聲。先期選禮，肅若有承。祗對靈祉，皇慶昭膺。

尊事威儀，輝容昭序。迅恭明神，潔盛牲俎。肅肅嚴宮，藹藹崇基。皇靈降止，百祇具司。戒誠望夜，端烈承朝。依微昭旦，物色輕宵。
引牲樂
惟誠潔饗，惟孝尊靈。敬芳黍稷，敬滌犧牲。騂繭在豢，載溢載豐。以承宗祀，以肅皇衷。蕭芳四舉，華火周傳。神鑒孔昭，嘉足參牷。
嘉薦樂二首
肇禋戒祀，禮容咸舉。六典飾文，九司炤序。牲柔既昭，犧剛既陳。恭滌惟清，敬事惟神。加籩再御，兼俎兼薦。節動軒越，聲流金縣。

奕奕幄，亹嚴闈。潔誠夕鑒，端服晨暉。聖靈戾止，翊我皇則。上綏四宇，下洋萬國。永言孝饗，孝饗有容，儐僚讚列，肅肅雍雍。
昭夏樂
地紐謐，乾樞回。華蓋動，紫微開。旌蔽日，車若雲。駕六氣，乘煙煴。燁帝京，耀天邑。聖祖降，五雲集，懋粢盛，潔牲牷。百禮肅，群司虔。皇德遠，大孝昌。貫九幽，洞三光。神之安，解玉鑾。昌福至，萬宇歡。
登歌
雍台辨朔，澤宮選辰。潔火夕炤，明水朝陳。六瑚賁室，八羽華庭。昭事先聖，懷濡上靈。《肆夏》式敬，升歌發德。永固洪基，以綏萬國。
凱容宣烈樂
釃醴具登，嘉俎咸薦。饗洽誠陳，禮周樂遍。祝辭罷祼，序容輟縣。蹕動端庭，鑾回嚴殿。神儀駐景，華漢高虛。八靈案衛，三祇解途。翠蓋耀澄，罼帟凝晨。玉钅虡息節，金輅懷音。式誠達孝，厎心肅感。追憑皇鑒，思承淵範。神錫懋祉，四緯昭明。仰福帝徽，俯齊庶生。
青帝歌
參映夕，駟昭晨。靈乘震，司青春。雁將向，桐始蕤。和風舞，暄光遲。萌動達，萬品親。潤無際，澤無垠。
赤帝歌
龍精初見大火中，朱光北至圭景同。帝在在離實司衡，雨水方降木槿榮。庶物盛長咸殷阜，恩澤四溟被九有。
黃帝歌
履艮宅中宇，司繩總四方。裁化遍寒燠，布政司炎涼。至分乘經晷，閉啟集恒度。帝暉緝萬有，皇靈澄國步。
白帝歌
百川若鏡，天地爽且明。雲衝氣舉，盛德在素精。庶類收成，歲功行欲寧。浹地奉渥，罄宇承帝靈。
黑帝歌
歲既暮，日方馳。靈乘坎，德司規。玄雲合，晦鳥歸。白雲繁，亙天涯。晨晷促，夕漏延。太陰極，微陽宣。
嘉胙樂
禮薦洽，福祚昌。聖皇膺嘉祐，帝業凝休祥。居極乘景運，宅德瑞中王。澄明臨四奧，精華延八鄉。洞海同聲憓，澈宇麗乾光。靈慶纏世祉，鴻烈永無疆。
昭夏樂
蘊禮容，餘樂度。靈方留，景欲暮。開九重，肅五達。鳳參差，龍已沫。雲既動，河既梁。萬里照，四空香。神之車，歸清都。瓊庭寂，玉殿虛。鴻化凝，孝風熾。顧靈心，結皇思。鴻慶遐鬯，嘉薦令芳。翊帝明德，永祚深光。

-