=卷十二•郊廟歌辭十二=
唐享章懷太子廟樂章
《唐書•樂志》曰：「神龍初，享章懷太子廟樂章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌獻，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，詞同隱廟。」
迎神
副君昭象，道應黃離。銅樓備德，玉裕成規。仙氣靄靄，靈從師師。前驅戾止，控鶴來儀。
登歌酌鬯
忠孝本著，羽翼先成。寢門昭德，馳道為程。幣帛有典，容衛無聲。司存既肅，廟享惟清。
迎俎酌獻
通三錫胤，明兩承英。太山比赫，伊水聞笙。宗祧是寄，禮樂其亨。嘉辰薦俎，以發聲明。
送文舞迎武舞
羽籥崇文禮以畢，幹奮武事將行。用舍由來其有致，壯志宣威樂太平。
武舞作
綠林熾炎曆，黃虞格有苗。沙塵驚塞外，帷幄命嫖姚。七德干戈止，三邊雲霧消。寶祚長無極，歌舞盛今朝。
唐享懿德太子廟樂章
《唐書•樂志》曰：「神龍初，享懿德太子廟樂章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌獻，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，詞同隱廟。」
迎神
甲觀昭祥，畫堂升位。禮絕群後，望尊儲貳。啟誦慚德，莊丕掩粹。伊浦鳳翔，緱峰鶴至。
登歌酌鬯
譽闡元儲，寄崇明兩。玉裕雖晦，銅樓可想。弦誦輟音，笙歌罷響。幣帛言設，禮容無爽。
迎俎酌獻
雍雍盛典，肅肅靈祠。賓天有聖，對日無期。飄颻羽服，掣曳雲旗。眷言主鬯，心乎愴茲。
送文舞迎武舞
八音協奏陳金石，六佾分行整禮容。滄溟赴海還稱少，素月開輪即是重。
武舞作
隋季昔雲終，唐年初啟聖。纂戎將禁暴，崇儒更敷政。威略靜三邊，仁恩覃萬姓。
唐享節湣太子廟樂章
《唐書•樂志》曰：「景雲中，享節湣太子廟樂章：第一迎神，第二登歌酌鬯，第三迎俎及酌獻，第四送文舞出、迎武舞入，第五武舞作，第六送神，詞同隱廟。」
迎神
儲後望崇，元良寄切。寢門是仰，馳道不絕。仙袂雲會，靈旗電折。煌煌而來，禮物攸設。
登歌酌鬯
灼灼重明，仰承元首。既賢且哲，惟孝與友。惟孝雖遙，靈規不朽。禮因誠致，備潔玄酒。
迎俎酌獻
嘉薦有典，至誠莫騫。畫梁雲亙，雕俎星聯。樂器周列，禮容備宣。依稀如在，若未賓天。
送文舞迎武舞
邕邕闡化憑文德，赫赫宣威藉武功。既執羽旄先拂吹，還持玉更揮空。
武舞作
武德諒雄雄，由來掃寇戎。劍光揮作電，旗影列成虹。霧廓三邊靜，波澄四海同。睿圖今已盛，相共舞皇風。
唐享文敬太子廟樂章請神（許孟容）
觴牢具品，管磬有節。祝道夤恭，神儀昭折。桐珪早貴，象輅追設。聲達樂成，降歆豐潔。
登歌（陳京）
歌以德發，聲以樂貴。樂善名存，追仙禮異。鸞旌拱脩，鳳鳴合吹。神聽皇慈，仲月皆至。
迎俎酌獻（馮伉）
撰日瞻景，誠陳樂張。禮容秩秩，羽舞煌煌。肅將滌濯，祗薦芬芳。永錫繁祉，思深享嘗。
退文舞迎武舞
干旄羽籥相虧蔽，一進一退殊行綴。昔獻三雍盛禮容，今陳六佾崇儀制。
亞獻終獻（崔邠）
醴齊泛樽彝，軒縣動干戚。入室僾如在，升階虔所曆。奮疾合威容，定利舒繹。方崇廟貌禮，永被君恩錫。
送神（張薦）
三獻具舉，九旗將旋。追勞表德，罷享賓天。風引仙管，堂虛畫筵。芳馨常在，瞻望悠然。
唐享惠昭太子廟樂章請神（歸登）
嘉薦既陳，祀事孔明。閑歌在堂，萬舞在庭。外則盡物，內則盡誠。鳳笙如聞，歆其潔精。
登歌（杜羔）
因心克孝，位震遺芬。賓天道茂，軫懷氣分。發祗乃祀，咳歎如聞。二歌斯升，以詠德薰。
迎俎酌獻（李逢吉）
既潔酒醴，聿陳熟腥。肅將震念，昭格儲靈。展矣禮典，薰然德馨。愔愔管磬，亦具是聽。
送文舞迎武舞（孟簡）
喧喧金石容既缺，肅肅羽駕就行列。緱山遺響昔所聞，廟庭進旅今攸設。
亞獻終獻（裴度）
重輪始發祥，齒胄方興學。冥然升紫府，鏗爾薦清樂。奠斝致馨香，在庭紛羽籥。禮成神既醉，仿佛緱山鶴。
送神
威儀畢陳，備樂將闋。苞茅酒縮，膋蕭香徹。宮臣展事，肅雍在列。迎精送往，厥鑒昭折。
唐武氏享先廟樂章（武后）
先德謙撝冠昔，嚴規節素超今。奉國忠誠每竭，承家至孝純深。追崇懼乖尊意，顯號恐玷徽音。既迫王公屢請，方乃俯遂群心。有限無由展敬，奠醑每闕親斟。大禮虔申典冊，蘋藻敬薦翹襟。
唐韋氏褒德廟樂章
《唐書•樂志》曰：「神龍中，中宗為皇后韋氏祖考立廟曰褒德，其廟樂：迎神用《昭德》，登歌用《進德》，俎入初獻用《褒德》，次武舞作，亞獻及送神用《彰德》，詞並內出。」
昭德
道赫梧宮，悲盈蒿里。爰暢徽烈，載敷嘉祀。享洽四時，規陳二簋。靈應昭格，神其戾止。
進德
塗山懿戚，媯汭崇姻。祠筵肇啟，祭典方申。禮以備物，樂以感神。用隆敦敘，載穆彝倫。
褒德
家著累仁，門昭積善。瑤篚既列，金縣式展。
武舞作
昭昭竹殿開，奕奕蘭宮啟。懿範隆丹掖，殊榮辟朱邸。六佾薦徽容，三簋陳芳醴。萬石覃貽厥，分珪崇祖禰。
彰德
名隆五嶽，秩映三台。嚴祠已備，睟影方回。
梁太廟樂舞辭
《五代會要》曰：「梁正月，太常奏定享太廟樂：迎神舞《開平之舞》，迎俎奏《慶肅之樂》，酌獻奏《慶熙》，飲福酒奏《慶隆》，送文舞、迎武舞奏《慶融》，亞獻終獻奏《慶休》。」《唐餘錄》曰：「梁宗廟樂：迎神奏《開平舞》，次皇帝行，次帝盥，次登歌。獻肅祖奏《大合之舞》，恭祖奏《象功之舞》，憲祖奏《來儀之舞》，烈祖奏《昭德之舞》，次飲福，次撤豆，次送神。」
開平舞
黍稷馨，醴清。牲牷潔，金石鏗。恭祀事，結皇情。神來格，歌頌聲。
皇帝行
莫高者天，攀隮勿克。隮天有方，累仁積德。祖宗隆之，子孫履之。配天明祀，永永孝思。
帝盥
莊肅蒞事，周旋禮容。祼鬯嚴潔，穆穆雍雍。
登歌
於赫我皇，建中立極。動以武功，靜以文德。昭事上帝，歡心萬國。大報嚴禋，四海述職。
大合舞
於穆皇祖，濬哲雍熙。美溢中夏，化被南陲。后稷累德，公劉創基。肇興九廟，樂合來儀。
象功舞
天地合德，睿聖昭彰。累贈太傅，俄登魏王。雄名不朽，奕葉而光。建國之兆，君臨萬方。
來儀舞
於赫帝命，應天順人。亭育品彙，賓禮百神。洪基永固，景命惟新。肅恭孝享，祚我生民。
昭德舞
肅肅文考，源濬派長。漢稱誕季，周實生昌。奄有四海，超彼百王。笙鏞迭奏，禮物熒煌。
飲福
戛玉摐金永頌聲，檿絲孤竹和且清。靈歆醉止犧象盈，自天降福千萬齡。
撤豆
笙鏞洋洋，庭燎煌煌。明星有爛，祝史下堂。籩豆斯撤，禮容有章。克勤克儉，無怠無荒。
送神
其降無從，其往無蹤。黍稷非馨，有感必通。赫奕令德，髣髴睟容。再拜慌惚，遐想昊穹。
後唐宗廟樂舞辭
《唐餘錄》曰：「後唐並用唐樂，無所變更，唯別造六室舞辭：懿祖室奏《昭德之舞》，獻祖室奏《文明之舞》，太祖室奏《應天之舞》，昭宗室奏《永平之舞》，莊宗室奏《武成之舞》，明宗室奏《雍熙之舞》。」
昭德舞
懿彼明德，赫赫煌煌。名高閫域，功著旂常。道符休泰，運葉祺祥。慶傳萬祀，以播耿光。
文明舞
帝業光揚，皇圖翕赫。聖德孔彰，神功不測。信及豚魚，恩沾動植。懿範鴻名，傳之萬億。
應天舞
晉國肇興，雄圖再固。黼黻帝道，金玉王度。皇天無親，惟德是輔。載誕英明，永光聖祚。
永平舞
慶傳寶祚，位正瑤圖。功宣四海，化被八區。靜彰帝道，動合乾符。千秋萬祀，永荷昭蘇。
武成舞（崔居儉）
艱難王業，返正皇唐。先天載造，卻日重光。漢紹世祖，夏資少康。功成德茂，率祀無疆。
雍熙舞（盧文紀）
仁君御宇，寰海謐清。運符武德，道協文明。九功式敘，百度惟成。金門積慶，玉葉傳榮。
漢宗廟樂舞辭
《五代史•樂志》曰：「漢宗廟酌獻樂舞：文祖室奏《靈長之舞》，德祖室奏《積善之舞》，翼祖室奏《顯仁之舞》，顯祖室奏《章慶之舞》，高祖室奏《觀德之舞》。」《唐餘錄》曰：「高祖追尊四祖廟，且遠引漢之二祖為六室。張昭因傅會其禮，乃曰太祖高皇帝創業垂統室奏《武德之舞》，世祖光武皇帝再造丕基室奏《大武之舞》，自如其舊。而《大武》即用東平王蒼辭-{云}-。」
武德舞
明明我祖，天集休明。神母夜哭，彤雲晝興。籩豆有踐，管籥斯登。孝孫致告，神其降靈。
靈長舞
天降祥，漢祚昌。火炎上，水靈長。建廟社，潔蒸嘗。羅鍾石，儼珩璜。陳玉豆，酌金觴。氣昭感，德馨香。祗洛汭，瞻晉陽。降吾祖，福穰穰。
積善舞
黍稷斯馨，祖德惟明。蛇告赤帝，龜謀大橫。雲行雨施，天成地平。造我家邦，斡我璿衡。陶匏在御，醍盎惟精。或戛或擊，載炮載烹。飲福受胙，舞降歌迎。滔滔不竭，洪惟水行。
顯仁舞
運極金行謝，天資水德隆。禮神鄜畤館，布政未央宮。詰旦修明祀，登歌答茂功。雲軿臨降久，星俎薦陳豐。藹藹沈檀霧，鏘鏘環珮風。熒煌升藻藉，蚃轉珠櫳。尊祖《咸》、《韶》備，貽孫書軌同。京坻長有積，宗社享無窮。
章慶舞
罘罳曉唱雞人，三牲八簋斯陳。霧集瑤階瑣闥，香生綺席華茵。珠佩貂璫熠爚，羽旄干戚紛綸。酌鬯既終三獻，凝旒何止千春。阿閣長棲彩鳳，郊宮疊奏祥麟。赤伏英靈未泯，玄珪運祚重新。玉斝犧樽瀲灩，龍旂鳳轄逡巡。瞻望月遊冠冕，猶疑蒼野回輪。
觀德舞（張昭）
高廟明靈再啟圖，金根玉輅幸神都。巢阿丹鳳銜書命，入昴飛星獻寶符。正撫薰弦娛赤子，忽登仙駕泣蒼梧。薦櫻鶴館笳簫咽，酌鬯金楹劍珮趨。星俎雲罍兼魯禮，朱幹象箾雜巴渝。氤氳龍麝交青瑣，仿佛錫鑾下蕊珠。薦豆奉觴親玉幾，配天合祖耀璿樞。受釐飲酒皇歡洽，仰俟餘靈泰九區。
周宗廟樂舞辭
《唐餘錄》曰：「周宗廟樂：降神奏《肅順》，皇帝行奏《治順》，獻信祖室奏《肅雍之舞》，僖祖室奏《章德之舞》，義祖室奏《善慶之舞》，慶祖室奏《觀成之舞》，太祖室奏《明德之舞》，世宗室奏《定功之舞》，酌獻登歌奏《感順》，迎俎奏《禋順》，飲福奏《福順》，送文舞、迎武舞奏《忠順》，武舞奏《善勝》，撤俎奏《禮順》，送神奏《肅順》。」
肅順
我後至孝，祗謁祖先。仰瞻廟貌，夙設宮縣。朱弦疏越，羽舞回旋。神其來格，明祀惟虔。
治順
清廟將入，袞服是依。載行載止，令色令儀。永終就養，空極孝思。瞻望如在，顧復長違。
肅雍舞
周道載興，象日之明。萬邦咸慶，百穀用成。於穆聖祖，祗薦鴻名。祀於廟社，陳其犧牲。進旅退旅，皇舞之形。一倡三歎，朱弦之聲。以妥以侑，既和且平。至誠潛達，介福攸寧。
章德舞
清廟新，展嚴禋。恭祖德，厚人倫。雅樂薦，禮器陳。儼皇屍，列虞賓。神如在，聲不聞。享必信，貌惟夤。想龍服，奠犧樽。禮既備，慶來臻。
善慶舞
卜世長，帝祚昌。定中國，服四方。修明祀，從舊章。奏激楚，轉清商。羅俎豆，列簪裳。歌累累，容皇皇。望來格，降休祥。祝敢告，壽無疆。
觀成舞
穆穆王國，奕奕神功。毖祀載展，明德有融。彝樽斯滿，簠簋斯豐。紛絺旄羽，鏘洋磬鍾。或升或降，克和克同。孔惠之禮，必肅之容。錫以純嘏，祚其允恭。神保是饗，萬世無窮。
明德舞
惟彼岐陽，德大流光。載造周室，澤及遐荒。於鑠聖祖，上帝是皇。乃聖乃神，知微知章。新廟奕奕，豐年穰穰。取彼血膋，以往烝嘗。黍稷惟馨，籩豆大房。工祝致告，受福無疆。
咸順
萬舞咸列，三階克清。貫珠一倡，擊石九成。盈觴雖酌，靈坐無形。永懷我祖，達其孝誠。
禋順
旨酒既獻，嘉肴乃迎。振其鞀鼓，潔以鉶羹。肇禋肇祀，或炮或烹。皇屍儼若，保饗是明。
福順
新廟奕奕，金奏洋洋。享於祖考，循彼典章。清酤特滿，嘉玉騰光。神醉既告，帝祉無疆。
忠順
稱文既表溫柔德，示武須成蹈厲容。綴兆疾舒皆應節，明明我祖樂何窮。
善勝舞
《五代史•樂志》曰：「周，改郊廟朝會舞名，乃改漢《治安》為《政和之舞》，《振德》為《善勝之舞》，《觀象》為《崇德之舞》，《講功》為《象成之舞》。」

聖祖累功，福鍾來裔。持羽執幹，舞文不廢。
禋順
禮畢祀先，香散几筵。罷舞干戚，收撤豆籩。
肅順
樂奏四順，福受萬年。神歸碧天，庭餘瑞煙。

-