=卷十七•鼓吹曲辭二=
漢鐃歌中巫山高（齊•虞羲）
南國多奇山，荊巫獨靈異。雲雨麗以佳，陽台千里思。勿言可再得，特美君王意。高唐一斷絕，光陰不可遲。
同前（王融）
想像巫山高，薄暮陽台曲。煙雲乍舒卷，猿鳥時斷續。彼美如可期，寤言紛在矚。憮然坐相望，秋風下庭綠。
同前（劉繪）
高唐與巫山，參差鬱相望。灼爍在雲間，氛氳出霞上，散雨收夕台，行雲卷晨障。出沒不易期，嬋娟似惆悵。
同前（梁•元帝）
巫山高不窮，迥出荊門中。灘聲下濺石，猿鳴上逐風。樹雜山如畫，林暗澗疑空。無因謝神女，一為出房櫳。
同前（范雲）
巫山高不極，白日隱光暉。靄靄朝雲去，溟溟暮雨歸。岩懸獸無跡，林暗鳥疑飛。枕席竟誰薦，相望空依依。
同前（費昶）
巫山光欲晚，陽台色依依。彼美岩之曲，寧知心是非。朝雲觸石起，暮雨潤羅衣。原解千金珮，請逐大王歸。
同前（王泰）
迢遞巫山竦，遠天新霽時。樹交涼去遠，草合影開遲。谷深流響咽，峽近猿聲悲。只言雲雨狀，自有神仙期。
同前（陳•後主）
巫山巫峽深，峭壁聳春林。風岩朝蕊落，霧嶺晚猿吟。雲來足薦枕，雨過非感琴。仙姬將夜月，度影自浮沉。
同前（蕭詮）
巫山映巫峽，高高殊未窮。猿聲不辨處，雨色詎分空。懸崖下桂月，深澗響松風。別有仙雲起，時向楚王宮。
同前（唐•鄭世翼）
巫山淩太清，岧嶢類削成。霏霏暮雨合，靄靄朝雲生。危峰入鳥道，深谷瀉猿聲。別有幽棲客，淹留攀桂情。
同前（沈佺期）
巫山峰十二，環合隱昭回。俯眺琵琶峽，平看雲雨台。古槎天外倚，瀑水日邊來。何忽啼猿夜，荊王枕席開。

神女向高唐，巫山下夕陽。徘徊作行雨，婉孌逐荊王。電影江前落，雷聲峽外長。霽雲無處所，台館曉蒼蒼。
同前（盧照鄰）
巫山望不極，望望下朝雰。莫辨啼猿樹，徒看神女雲。驚濤亂水脈，驟雨暗峰文。沾裳即此地，況復遠思君。
同前（張循之）
巫山高不極，遝遝狀奇新。暗谷疑風雨，幽岩若鬼神。月明三峽曙，潮滿二江春。為問陽台夕，應知入夢人。
同前（劉方平）
楚國巫山秀，清猿日夜啼。萬重春樹合，十二碧峰齊。峽出朝雲下，江來暮雨四。陽台歸路直，不畏向家迷。
同前（皇甫冉）
巫峽見巴東，迢迢半出空。雲藏神女館，雨到楚王宮。朝暮泉聲落，寒暄樹色同。清猿不可聽，偏在九秋中。
同前（李端）
巫山十二峰，皆在碧虛中。回合雲藏日，霏微雨帶風。猿聲寒過水，樹色暮連空。愁向高唐望，清秋見楚宮。
同前（于濆）
何山無朝雲，彼雲亦悠揚。何山無暮雨，彼雨亦蒼茫。宋玉恃才者，憑雲構高唐。自重文賦名，荒淫歸楚襄。峨峨十二峰，永作妖鬼鄉。
同前（孟郊）
巴江上峽重復重，陽台碧峭十二峰。荊王獵時逢暮雨，夜臥高丘夢神女。輕紅流煙濕豔姿，行雲飛去明星稀。目極魂斷望不見，猿啼三聲淚沾衣。

見盡數萬里，不聞三聲猿。但飛蕭蕭雨，中有亭亭魂。千載楚襄恨，遺文宋玉言。至今青冥裏，雲結深閨門。
同前（李賀）
碧叢叢，高插天，大江翻瀾神曳煙。楚魂尋夢風颸然，曉風飛雨生苔錢。瑤姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。古祠近月蟾桂寒，椒花墜紅濕雲間
同前（僧齊己）
巫山高，巫女妖。雨為暮兮雲為朝，楚王憔悴魂欲銷。秋猿嗥嗥日將夕，紅霞紫煙凝老壁。千岩萬壑花皆坼，但恐芳菲無正色。不知今古行人行，幾人經此無秋情。雲深廟遠不可覓，十二峰頭插天碧。
將進酒（梁•昭明太子）
洛陽輕薄子，長安遊俠兒。宜城溢渠碗，中山浮羽卮。
同前（唐•李白）
君不見黃河之水天上來，奔流到海不復回。君不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。人生得意須盡歡，莫使金樽空對月。天生我材必有用，千金散盡還復來。烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯。岑夫子，丹丘生，將進酒，杯莫停。與君歌一曲，請君為我傾耳聽。鍾鼓饌玉不足貴，但原長醉不復醒。古來聖賢皆寂寞，唯有飲者留其名。陳王昔時宴平樂，斗酒十千恣歡謔。主人何為言少錢，徑須沽取對君酌。五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁。
同前（元稹）
將進酒，將進酒，酒中有毒鴆主父，言之主父傷主母。母為妾地父妾天，仰天俯地不忍言。佯為僵踣主父前，主父不知加妾鞭。旁人知妾為主說，主將淚洗鞭頭血。推椎主母牽下堂，扶妾遣升堂上床。將進酒，酒中無毒令主壽。願主回恩歸主母，遣妾如此事主父。妾為此事人偶知，自慚不密方自悲。主今顛倒安置妾，貪天僭地誰不為。
同前（李賀）
琉璃鍾，琥珀濃，小槽酒滴真珠紅。烹龍炮鳳玉脂泣，羅屏繡幕圍香風。吹龍笛，擊鼉鼓，皓齒歌，細腰舞。況是青春日將暮，桃花亂落如紅雨。勸君終日酩酊醉，酒不到劉伶墳上土。
君馬黃（陳•蔡君知）
君馬徑西極，臣馬出東方。足策浮雲影，珂連明月光。水凍恒傷骨，蹄寒為踐霜，躊躇嗟伏櫪，空想欲從良。
同前（張正見）
幽並重騎射，征馬正盤桓。風去長嘶遠，冰堅度足寒。出關聊變色，上阪屢停鞍。即今隨御史，非復在樓蘭。

五色乘馬黃，追風時滅沒。血汗染龍花，胡鞍抱秋月。唯騰渥窪水，不飲長城窟。詎待燕昭王，千金市駿骨。
同前（唐•李白）
君馬黃，我馬白。馬色雖不同，人心本無隔。共作遊冶盤，雙行洛陽陌。長劍既照曜，高冠何赫。各有千金裘，俱為五侯客。猛虎落陷阱，壯夫時屈厄。相知在急難，獨好亦何益。
芳樹（齊•謝朓）
早玩華池陰，復鼓滄洲枻。旖旎芳若斯，葳蕤紛可繼。霜下桂枝銷，怨與飛蓬逝。不廁玉盤滋，誰憐終委細。
同前（王融）
相望早春日，煙華雜如霧。復此佳麗人，含情結芳樹。綺羅已自憐，萱風多有趣。去來徘徊者，佳人不可遇。
同前（梁•武帝）
綠樹始搖芳，芳生非一葉。一葉度春風，芳芳自相接。色雜亂參差，眾花紛重疊。重疊不可思，思此誰能愜。
同前（梁•元帝）
芬芳君子樹，交柯御宿園。桂影含秋月，桃色染春源。落英逐風聚，輕香帶蕊翻。叢枝臨北閣，灌木隱南軒。交讓良宜重，成蹊何用言。
同前（費昶）
幸被夕風吹，屢得朝光照。枝偃疑欲舞，花開似含笑。長夜路悠悠，所思不可召。行人早旋返，賤妾猶年少。
同前（沈約）
發萼九華隈，開跗寒路側。氤氳非一香，參差多異色。宿昔寒飆舉，摧殘不可識。霜雪交橫至，對之長歎息。
同前（丘遲）
芳葉已漠漠，嘉實復離離。發景傍雲屋，凝暉覆華池。輕蜂掇浮穎，弱鳥隱深枝。一朝容色茂，千春長不移。
同前（陳•李爽）
芳樹千株發，搖蕩三陽時。氣軟來風易，枝繁度鳥遲。春至花如錦，夏近葉成帷。欲寄邊城客，路遠誰能持。
同前（顧野王）
上林通建章，雜樹遍林芳。日影桃蹊色，風吹梅逕香。幽山桂葉落，馳道柳條長。折榮疑路遠，用表莫相忘。
同前（張正見）
奇樹舒春苑，流芳入綺錢。合歡分四照，同心彰萬年。香浮佳氣裏，葉映彩雲前。欲識揚雄賦，金玉滿甘泉。
同前（唐•沈佺期）
何地早芳菲，宛在長門殿。夭桃色若綬，穠李光如練。啼鳥弄花疏，遊蜂飲香遍。歎息春風起，飄零君不見。
同前（盧照鄰）
芳樹本多奇，年華復在斯。結翠成新幄，開紅滿舊枝。風歸花歷亂，日度影參差。容色朝朝落，思君君不知。
同前（徐彥伯）
玉花珍簟上，金鏤畫屏開。曉月憐箏柱，春風憶鏡台。箏柱春風吹曉月，芳樹落花朝暝歇。槁砧刀頭未有時，攀條拭淚坐相思
同前（韋應物）
迢迢芳園樹，列映清池曲。對此傷人心，還如故時綠。風條灑餘靄，露葉承新旭。佳人不再攀，下有往來躅。
同前（元稹）
芳樹已寥落，孤英尤可嘉。可憐團團葉，蓋覆深深花。遊蜂競鑽刺，鬬雀亦紛拏。天生細碎物，不愛好光華。非無殲殄法，念爾有生涯。春雷一聲發，驚燕亦驚蛇。清池養神蔡，已復長蝦蟆。雨露貴平施，吾其春草芽。
同前（羅隱）
細蕊慢逐風，暖香閑破鼻。青帝固有心，時時動人意。去年高枝猶壓地，今年低枝已憔悴。吾所以見造化之權，變通之理。春夏作頭，秋冬為尾，循環反覆無窮已。今生長短同一軌。若使威可以製，力可以止，奏皇不肯斂手下沙丘，孟賁不合低頭入蒿里。伊人強猛猶如此，顧我勞生何足恃。但願開素袍，傾綠蟻，陶陶兀兀大醉於青冥白晝間，任他上是天，下是地。
有所思（齊•劉繪）
別離安可再，而我更重之。佳人不相見，明月空在帷。共銜滿堂酌，獨斂向隅眉。中心亂如雪，寧知有所思。
同前（王融）
如何有所思，而無相見時。宿昔夢顏色，階庭尋履綦。高張更何已，引滿終自持。欲知憂能老，為視鏡中絲。
同前（謝朓）
佳期期未歸，望望下鳴機。徘徊東陌上，月出行人稀。
同前（梁•武帝）
誰言生離久，適意與君別。衣上芳猶在，握裏書未滅。腰中雙綺帶，夢為同心結。常恐所思露，瑤華未忍折。
同前（梁•簡文帝）
昔未離長信，金翠奉乘輿。何言人事異，夙昔故恩疏。寂寞錦筵靜，玲瓏玉殿虛。掩閨泣團扇，羅幌詠蘼蕪。
同前（昭明太子）
公子遠於隔，乃在天一方。望望江山阻，悠悠道路長。別前秋葉落，別後春花芳。雷歎一聲響，雨淚忽成行。悵望情無極，傾心還自傷。
同前（王筠）
丹墀生細草，紫殿納輕陰。曖曖巫山遠，悠悠湘水深。徒歌鹿盧劍，空貽玳瑁簪。望君終不見，屑淚且長吟。
同前（庾肩吾）
佳期竟不歸，春日坐芳菲。拂匣看離扇，開箱見別衣。井梧生未合，宮槐卷復稀。不及銜泥燕，從來相逐飛。
同前（王僧孺）
夜風吹熠耀，朝光照昔耶。幾銷蘼蕪葉，空落蒲桃花。不堪長織素，誰能獨浣沙。光陰復何極，望促反成賒。知君自蕩子，奈妾亦倡家。
同前（吳均）
薄暮有所思，終持淚煎骨。春風驚我心，秋露傷君發。
同前（沈約）
西征登隴首，東望不見家。關樹抽紫葉，塞草發青牙。昆明當欲滿，蒲萄應作花。垂淚對漢使，因書寄狹邪。
同前（費昶）
上林鳥欲棲，長門日行暮。所思鬱不見，空想丹墀步。簾動意君來，雷聲似車度。北方佳麗子，窈窕能回顧。夫君自迷惑，非為妾心妒。
同前（陳•後主）
蕩子好蘭期，留人獨自思。落花同淚臉，初月似愁眉。階前看草蔓，窗中對網絲。不言千里望，復是三春時。

杳杳與人期，遙遙有所思。山川千里間，風月兩邊時。相待春那劇，相望景偏遲。當由分別久，夢來還自疑。

佳人在北燕，相望渭橋邊。團團落日樹，耿耿曙河天。愁多明月下，淚盡雁行前。別心不可寄，唯餘琴上弦。
同前（顧野王）
賤妾有所思，良人久征戌。笳鳴塞表城，花開落芳樹。白登澄月色，黃龍起煙霧。還聞《雉子斑》，非復長征賦。
同前（張正見）
深閨久離別，積怨轉生愁。徒思裂帛雁，空上望歸樓。看花憶塞草，對月想邊秋。相思日日度，淚臉年年流。
同前（陸系）
別念恨城闉，還思樓上人。淚想離前落，愁聞別後新。月來疑舞扇，花度憶歌塵。只看今夜裏，那似隔河津。
同前（魏•裴讓之）
夢中雖暫見，及覺始知非。展轉不能寐，徙倚獨披衣。淒淒曉風急，晻晻月光微。室空常達旦，所思終不歸。
同前（隋•盧思道）
長門與長信，憂思並難任。洞房明月下，空庭綠草深。怨歌裁潔素，能賦受黃金。復聞隔湘水，猶言限桂林。淒淒日已暮，誰見此時心。
同前（唐•沈佺期）
君子事行役，再空芳歲期。美人曠延佇，萬里浮雲思。園槿綻紅豔，郊桑柔綠滋。坐看長夏晚，秋月生羅帷。
同前（李白）
我思仙人，乃在碧海之東隅。海寒多天風，白波連山倒蓬壺。長鯨噴湧不可涉，撫心茫茫淚如珠。西來青鳥東飛去，原寄一書謝麻姑。
同前（孟郊）
桔槔烽火晝不滅，客路迢迢信難越。古鎮刀攢萬片霜，寒江浪起千堆雪。此時西去定如何，空使南心遠淒切。
同前（盧仝）
當時我醉美人家，美人顏色嬌如花。今日美人棄我去，青樓珠箔天之涯。天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。翠眉蟬鬢生別離，一望不見心斷絕。心斷絕，幾千里。夢中醉臥巫山雲，覺來淚滴湘江水。湘江兩岸花木深，美人不見愁人心。含愁更奏綠綺琴，調高弦絕無知音。美人兮美人，不知為暮雨兮為朝雲。相思一夜梅花發，忽到窗前疑是君。
同前（韋應物）
借問江上柳，青青為誰春。空遊昨日地，不見昨日人。繚繞萬家井，往來車馬塵。莫道無相識，要非心所親。
同前（劉氏雲）
朝亦有所思，暮亦有所思。登樓望君處，藹藹浮雲飛。浮雲遮卻陽關道，向晚誰知妾懷抱。玉井蒼苔春院深，桐花落地無人掃。

-