=卷十九•鼓吹曲辭四=
晉鼓吹曲（傅玄）
《晉書•樂志》曰：「武帝令傅玄製鼓吹曲二十二篇以代魏曲：一曰《靈之祥》，二曰《宣受命》，三曰《征遼東》，四曰《宣輔政》，五曰《時運多難》，六曰《景龍飛》，七曰《平玉衡》，八曰《文皇統百揆》，九曰《因時運》，十曰《惟庸蜀》，十一曰《天序》，十二曰《大晉承運期》，十三曰《金靈運》，十四曰《於穆我皇》，十五曰《仲春振旅》，十六曰《夏苗田》，十七曰《仲秋獮田》，十八曰《順天道》，十九曰《唐堯》，二十曰《玄雲》，二十一曰《伯益》，二十二曰《釣竿》。」
靈之祥
古《朱鷺行》。《古今樂錄》曰：「《靈之祥》，言宣皇帝之佐魏，猶虞舜之事堯也。既有石瑞之徵，又能用武以誅孟度之逆命也。」

靈之祥，石瑞章。旌金德，出西方。天降命，授宣皇。應期運，時龍驤。繼大舜，佐陶唐。讚武、文，建帝綱。孟氏叛，據南疆。追有扈，亂五常。吳寇勁，蜀虜強。交誓盟，連遐荒。宣赫怒，奮鷹揚。震乾威，曜電光。陵九天，陷石城。梟逆命，拯有生。萬國安，四海寧。
宣受命
古《思悲翁行》。《古今樂錄》曰：「《宣受命》，言宣皇帝御諸葛亮，養威重，運神兵，亮震怖而死。」

宣受命，應天機。風雲時動，神龍飛。御諸葛，鎮雍、梁。邊境安，夷夏康。務節事，勤定傾。攬英雄，保持盈。淵穆穆。赫明明。衝而泰，天之經。養威重，運神兵。亮乃震斃，天下寧。
征遼東
古《艾而張行》。《古今樂錄》曰：「《征遼東》，言宣皇帝陵大海之表，討滅公孫淵而梟其首也。」

征遼東，敵失據。威靈邁日域，公孫既授首，群逆破膽，咸震怖。朔北響應，海表景附。武功赫赫，德雲布。
宣輔政
古《上之回行》。《古今樂錄》曰：「言宣皇帝聖道深遠，撥亂反正，網羅文武之才，以定二儀之序也。」

宣皇輔政，聖烈深。撥亂反正，從天心。網羅文武才，慎厥所生。所生賢，遺教施。安上治民，化風移。肇創帝基，洪業垂。於鑠明明，時赫戲。功濟萬世，定二儀。雲澤雨施，海外風馳。
時運多難
古《擁離行》。《古今樂錄》曰：「《時運多難》，言宣皇帝致討吳方，有征無戰也。」

時運多難，道教痡。天地變化，有盈虛。蠢爾吳蠻，虎視江湖。我皇赫斯，致天誅。有征無戰，弭其圖。天威橫被，廓東隅。
景龍飛
古《戰城南行》。《古今樂錄》曰：「《景龍飛》，言景帝克明威教，賞從夷逆，祚隆無疆，崇此洪基也。」

景龍飛，御天威。聰鑒玄察，動與神明協機。從之者顯，逆之者滅夷。文教敷，武功巍。普被四海，萬邦望風，莫不來綏。聖德潛斷，先天弗違。弗違祥，享世永長。猛以致寬，道化光。赫明明，祚隆無疆。帝績惟期，有命既集，崇此洪基。
平玉衡
古《巫山高行》。《古今樂錄》曰：「《平玉衡》，言景帝一萬國之殊風，齊四海之乖心，禮賢養士而纂洪業也。」

平玉衡，糾奸回。萬國殊風，四海乖。禮賢養士，羈御英雄，思心齊。纂戎洪業，崇皇階。品物咸亨，聖敬日躋。聰鑒盡下情，明明綜天機。
文皇統百揆
古《上陵行》。《古今樂錄》曰：「《文皇統百揆》，言文皇帝始統百揆，用人有序，以敷太平之化也。」

文皇統百揆，繼天理萬方。武將鎮四隅，英佐盈朝堂。謀言協秋蘭，清風發其芳。洪澤所漸潤，礫石為珪璋。大道侔五帝，盛德逾三王。咸光大，上參天與地，至化無內外。無內外，六合並康乂。並康乂，遘茲嘉會。在昔羲與農，大晉德斯邁。鎮征及諸州，為蕃衛。玄功濟四海，洪烈流萬世。
因時運
古《將進酒行》。《古今樂錄》曰：「《因時運》，言文皇帝因時運變，聖謀潛施，解長蛇之交，離群桀之黨，以武濟文，審其大計，以邁其德也。」

因時運，聖策施。長蛇交解，群桀離。勢窮奔吳，虎騎厲。惟武進，審大計。時邁其德，清一世。
惟庸蜀
古《有所思行》。《古今樂錄》曰：「《惟庸蜀》，言文皇帝既平萬乘之蜀，封建萬國，復五等之爵也。」

惟庸蜀，僭號天一隅。劉備逆帝命，禪、亮承其餘。擁眾數十萬，闚隙乘我虛。驛騎進羽檄，天下不遑居。姜維屢寇邊，隴上為荒蕪。文皇湣斯民，歷世受罪辜。外謨蕃屏臣，內謀眾士夫。爪牙應指授，腹心獻良圖。良圖協成文，大興百萬軍。雷鼓震地起，猛勢陵浮雲。逋虜畏天誅，面縛造壘門。萬里同風教，逆命稱妾臣。光建五等，紀綱天人。
天序
古《芳樹行》。《古今樂錄》曰：「《天序》，言聖皇應歷受禪，弘濟大化，用人各盡其才也。」

天序，歷應受禪，承靈祜。御群龍，勒螭虎。弘濟大化，英俊作輔。明明統萬機，赫赫鎮四方。咎繇、稷、契之疇，協蘭芳。禮王臣，覆兆民。化之如天與地，誰敢愛其身。
大晉承運期
古《上邪行》。《古今樂錄》曰：「《大晉承運期》，言聖皇應籙受圖，化象神明也。」

大晉承運期，德隆聖皇。時清晏，白日垂光。應籙圖，陟帝位，繼天正玉衡。化行象神明，至哉道隆虞與唐，元首敷洪化，百寮股肱並忠良。民大康，隆隆赫赫，福祚盈無疆。
金靈運
古《君馬黃行》。《古今樂錄》曰：「《金靈運》，言聖皇踐祚，致敬宗廟，而孝道行於天下也。」

金靈運，天符發。聖徵見，參日月。惟我皇，體神聖。受魏禪，應天命。皇之興，靈有徵。登大麓，御萬乘。皇之輔，若闞虎。爪牙奮，莫之御。皇之佐，讚清化。百事理，萬邦賀。神祇應，嘉瑞章。恭享禮，薦先皇。樂時奏，磬管鏘。鼓淵淵，鍾喤喤。奠樽俎，實玉觴。神歆饗，咸悅康。宴孫子，祐無疆。大孝烝烝，德教被萬方。
於穆我皇
古《雉子行》。《古今樂錄》曰：「《於穆我皇》，言聖皇受命，德合神明也。」

於穆我皇，盛德聖且明。受禪君世，光濟群生。普天率土，莫不來庭。顒顒六合內，望風仰泰清。萬國雍雍，興頌聲。大化洽，地平而天成。七政齊，玉衡惟平。峨峨佐命，濟濟群英。夙夜乾乾，萬機是經。雖治興，匪荒寧。謙道光，衝不盈。天地合德，日月同榮。赫赫煌煌，曜幽冥。三光克從，於顯天，垂景星。龍鳳臻，甘露宵零。肅神祇，祗上靈。萬物欣戴，自天效其成。
仲春振旅
古《聖人出行》。《古今樂錄》曰：「《仲春振旅》，言大晉申文武之教，畋獵以時也。」

仲春振旅，大致民，武教於時日新。師執提，工執鼓。坐作從，節有序。盛矣允文允武。蒐田表禡，申法誓。遂圍禁，獻社祭。允以時，明國製。文武並用，禮之經。列車如戰，大教明，古今誰能去兵。大晉繼天，濟群生。
夏苗田
古《臨高台行》。《古今樂錄》曰：「《夏苗田》，言大晉畋狩順時，為苗除害也。」

夏苗田，運將徂。軍國異容，文武殊。乃命群吏，撰車徒，辨其號名，讚契書。王軍啟八門，行同上帝居。時路建大麾，雲旗翳紫虛。百官象其事，疾則疾，徐則徐。回衡旋軫，罷陳弊車。獻禽享祀，烝烝配有虞。惟大晉，德參兩儀，化雲敷。
仲秋獮田
古《遠期行》。《古今樂錄》曰：「《仲秋獮田》，言大晉雖有文德，不廢武事，順時以殺伐也。」

仲秋獮田，金德常剛。涼風清且厲，凝露結為霜。白藏司辰，蒼隼時鷹揚。鷹揚猶尚父，順天以殺伐，春秋時敘。雷霆震威曜，進退由鉦鼓。致禽祀祊，羽毛之用充軍府。赫赫大晉德，芬烈陵三五。敷化以文，雖治不廢武。光宅四海，永享天之祜。
順天道
古《石留行》。《古今樂錄》曰：「《順天道》，言仲冬大閱，用武修文，大晉之德配天也。」

順天道，握神契，三時示，講武事。冬大閱，鳴鐲振鼓鐸，旌旗象虹霓。文制其中，武不窮武。動軍誓眾，禮成而義舉。三驅以崇仁，進止不失其序。兵卒練，將如闞虎。惟闞虎，氣陵青雲。解圍三面，殺不殄群。偃旌麾，班六軍。獻享烝，修典文。嘉大晉，德配天。祿報功，爵俟賢。饗燕樂，受茲百祿，嘉萬年。
唐堯
古《務成行》。《古今樂錄》曰：「《唐堯》，言聖皇陟帝位，德化光四表也。」

唐堯諮務成，謙謙德所興。積漸終光大，履霜致堅冰。神明道自然，河海猶可凝。舜、禹統百揆，元凱以次升。禪讓應天歷，睿聖世相承。我皇陟帝位，平衡正準繩。德化飛四表，祥氣見其徵。興王坐俟旦，亡主恬自矜。致遠由近始，覆簣成山陵。披圖按先籍，有其證靈液。
玄雲
古《玄雲行》。《古今樂錄》曰：「《玄雲》，言聖皇用人，各盡其材也。」

玄雲起丘山，祥氣萬里會。龍飛何蜿蜿，鳳翔何翽翽。昔在唐虞朝，時見青雲際。今親遊萬國，流光溢天外。鶴鳴在後園，清音隨風邁。成湯隆顯命，伊摯來如飛。周文獵渭濱，遂載呂望歸。符合如影響，先天天弗違。輟耕綜時綱，解褐衿天維。元功配二王，芬馨世所稀。我皇敘群才，洪烈何巍巍。桓桓徵四表，濟濟理萬機。神化感無方，髦才盈帝畿。丕顯惟昧旦，日新孔所谘。茂哉明聖德，日月同光輝。
伯益
古《黃爵行》。《古今樂錄》曰：「《伯益》，言赤烏銜書，有周以興，今聖皇受命，神雀來也。」

伯益佐舜、禹，職掌山與川。德侔十六相，思心入無間。智理周萬物，下知眾鳥言。黃雀應清化，翔集何翩翩。和鳴棲庭樹，徘徊雲日間。夏桀為無道，密網施山河。酷祝振纖網，當奈黃雀何。殷湯崇天德，去其三面羅。逍遙群飛來，鳴聲乃復和。朱雀作南宿，鳳皇統羽群。赤烏銜書至，天命瑞周文。神雀今來遊，為我受命君。嘉祥致天和，膏澤降青雲。蘭風發芳氣，闔世同其芬。
釣竿
古《釣竿行》。《古今樂錄》曰：「《釣竿》，言聖皇德配堯、舜，又有呂望之佐，以濟天功，致太平也。」

釣竿何冉冉，甘餌芳且鮮。臨川運思心，微綸沉九淵。太公寶此術，乃在《靈祕》篇。機變隨物移，精妙貫未然。游魚驚著釣，潛龍飛戾天。戾天安所至，撫翼翔太清。太清一何異，兩儀出渾成。玉衡正三辰，造化賦群形。退願輔聖君，與神合其靈。我君弘遠略，天人不足並。天人初並時，昧昧何芒芒。日月有徵兆，文象興二皇。蚩尤亂生民，黃帝用兵征萬方。逮夏禹而德衰，三代不及虞與唐。我皇聖德配堯、舜，受禪即祚享天祥。率土蒙祐，靡不肅，庶事康。庶事康，穆穆明明。荷百祿，保無極，永太平。
晉凱歌二首（張華）命將出征歌
重華隆帝道，戎蠻或不賓。徐夷興有周，鬼方亦違殷。今在盛明世，寇虐動四垠。豺狼染牙爪，群生號穹旻。元帥統方夏，出車撫涼、秦。眾貞必以律，臧否實在人。威信加殊類，疏逖思自親。單醪豈有味，挾纊感至仁。武功尚止戈，七德美安民。遠跡由斯舉，永世無風塵。
勞還師歌
玁狁背天德，構亂擾邦畿。戎車震朔野，群帥讚皇威。將士齊心膂，感義忘其私。積勢如鞹弩，赴節如發機。囂聲動山谷，金光耀素暉。揮戟陵勁敵，武步蹈橫屍。鯨鯢皆授首，北土永清夷。昔往冒隆暑，今來白雪霏。征夫信勤瘁，自古詠《采薇》。收榮於舍爵，燕喜在凱歸。
宋鼓吹鐃歌三首
《宋書•樂志》曰：「鼓吹鐃歌四篇，今唯有《上邪》等三篇，其一篇闕。」《古今樂錄》曰：「《上邪曲》四解，《晚芝曲》九解，漢曲有《遠期》，疑是也。《艾如張》三解，沈約-{云}-：『樂人以音聲相傳，訓詁不可復解。凡古樂錄，皆大字是辭，細字是聲，聲辭合寫，故致然爾。』」
上邪曲
大竭夜烏自-{云}-何來堂吾來聲烏奚姑悟姑尊盧聖子黃尊來餭清嬰烏白日為隨來郭吾微令吾

應龍夜烏由道何來直子為烏奚如悟姑尊盧雞子聽烏虎行為來明吾微令吾

詩則夜烏道祿何來黑洛道烏奚悟如尊爾尊盧起黃華烏伯遼為國日忠雨令吾

伯遼夜烏若國何來日忠雨烏奚如悟姑尊盧面道康尊錄龍永烏赫赫福祚夜音微令吾

──右四解
晚芝曲
幾令吾幾令諸韓亂發正令吾

幾令吾諸韓從聽心令吾若裏洛何來韓微令吾

尊盧忌盧文盧子路子路為路雞如文盧炯烏諸祚微令吾

幾令諸韓或公隨令吾

幾令吾幾諸或言隨令吾黑洛何來諸韓微令吾

尊盧安成隨來免路路子為吾路奚如文盧炯烏諸祚微令吾

幾令吾幾諸或言隨令吾

幾令吾諸或言幾苦黑洛何來諸韓微令吾

尊盧公汫隨來免路子子路子為路奚姑文盧炯烏諸祚微令吾

──右九解
艾如張曲
幾令吾呼曆舍居執來隨咄武子邪令烏銜針相風其右其右

幾令吾呼群議破葫執來隨吾咄武子邪令烏今烏今止入海相風及後

幾令吾呼無公赫吾執來隨吾咄武子邪令烏無公赫吾居立諸布始布

──右三解
宋鼓吹鐃歌（何承天）
《宋書•樂志》曰：「鼓吹鐃歌十五篇，何承天晉義熙末私造：一曰《朱路》，二曰《思悲公》，三曰《雍離》，四曰《戰城南》，五曰《巫山高》，六曰《上陵者》，七曰《將進酒》，八曰《君馬》，九曰《芳樹》，十曰《有所思》，十一曰《雉子遊原澤》，十二曰《上邪》，十三曰《臨高台》，十四曰《遠期》，十五曰《石流》。」按此諸曲皆承天私作，疑未嘗被於歌也。雖有漢曲舊名，大抵別增新意，故其義與古辭考之多不合-{云}-。

-