=卷二十二•橫吹曲辭二=
漢橫吹曲二前出塞九首（唐•杜甫）
戚戚去故里，悠悠赴交河。公家有程期，亡命嬰禍羅。君已富土境，開邊一何多。棄絕父母恩，吞聲行負戈。

出門日已遠，不受徒旅欺。骨肉恩豈斷，男兒死無時。走馬脫轡頭，手中挑青絲。捷下萬仞崗，俯身試搴旗。

磨刀嗚咽水，水赤刃傷手。欲輕腸斷聲，心緒亂已久。丈夫誓許國，憤惋復何有。功名圖麒麟，戰骨當速朽。

送徒既有長，遠戍亦有身。生死向前去，不勞吏怒嗔。路逢相識人，附書與六親。哀哉兩決絕，不復同苦辛。

迢迢萬餘里，領我赴三軍。軍中異苦樂，主將寧盡聞。隔河見胡騎，倏忽數百群。我始為奴仆，幾時樹功勳？

挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒寇先擒王。殺人亦有限，列國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷。

驅馬天雨雪，軍行入高山。逕危抱寒石，指落曾冰間。已去漢月遠，何時築城還。浮雲暮南征，可望不可攀。

單于寇我壘，百里風塵昏。雄劍四五動，彼軍為我奔。虜其名王歸，係頸授轅門。潛身備行列，一勝何足論。

從軍十年餘，能無分寸功？眾人貴苟得，欲語羞雷同。中原有鬥爭，況在狄與戎。丈夫四方志，安可辭固窮。
後出塞五首（杜甫）
男兒生世間，及壯當封侯。戰伐有功業，焉能守舊丘。召募赴薊門，軍動不可留。千金買馬鞭，百金裝刀頭。閭里送我行，親戚擁道周。班白居上列，酒酣進庶羞。少年別有贈，含笑看吳鉤。

朝進東門營，暮上河陽橋。落日照大旗，馬鳴風蕭蕭。平沙列萬幕，部伍各見招。中天懸明月，令嚴夜寂寥。悲笳數聲動，壯士慘不驕。借問大將誰，恐是霍嫖姚。

古人重守邊，今人重高勳。豈知英雄主，出師亙長雲。六合已一家，四夷且孤軍。遂使貔虎士，奮身勇所聞。拔劍擊大荒，日收胡馬群。誓開玄冥北，持以奉吾君。

獻凱日繼踵，兩蕃靜無虞。漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。雲帆轉遼海，粳稻來東吳。越羅與楚練，照耀輿台軀。主將位益崇，氣驕陵上都。邊人不敢議，議者死路衢。

我本良家子，出師亦多門。將驕益愁思，身貴不足論。躍馬二十年，恐辜明主恩。坐見幽州騎，長驅河、洛昏。中夜間道歸，故里但空村。惡名幸脫免，窮老無兒孫。
出塞（皇甫冉）
吹角出塞門，前瞻即胡地。三軍盡回首，皆灑望鄉淚。轉念關山長，行看風景異。由來征戍客，各負輕生義。
同前（王之渙）
黃沙直上白雲間，一片孤城萬仞山。羌笛何須怨楊柳，春光不度玉門關。
同前（耿湋）
漢家邊事重，竇憲出臨戎。絕漠秋山在，陽關舊路通。列營依茂草，吹角向高風。更就燕然石，看銘破虜功。
同前（張籍）
秋塞雪初下，將軍遠出師。分營長記火，放馬不收旗。月冷邊帳濕，沙昏夜探遲。征人皆白首，誰見滅胡時。
同前（劉駕）
胡風不開花，四氣多作雪。北人尚凍死，況我本南越。古來犬羊地，巡狩無遺轍。九土耕不盡，武皇猶征伐。中天有高閣，圖畫何時歇。坐恐塞上山，低於沙中骨。
出塞曲（劉灣）
將軍在重圍，音信絕不通。羽書如流星，飛入甘泉宮。倚是并州兒，少年心膽雄。一朝隨召募，百戰爭王公。去年桑乾北，今年桑乾東。死是征人死，功是將軍功。汗馬牧秋月，疲兵臥霜風。仍聞左賢王，更欲圖雲中。
同前二首（-{于}-鵠）
微雪將軍出，吹笳天未明。觀兵登古戍，斬將對雙旌。分陣瞻山勢，潛軍制馬鳴。如今新史上，已有滅胡名。

單于驕愛獵，放火到軍城。待月調新弩，防秋置遠營。空山朱戟影，寒磧鐵衣聲。逢著降胡說，陰山有伏兵。
同前三首（僧貫休）
掃盡狂胡跡，回戈望故關。相逢唯死鬥，豈易得生還。縱宴參胡樂，收兵過雪山。不封十萬戶，此事亦應閑。

玉帳將軍意，殷勤把酒論。功高寧在我，陣沒與招魂。塞色干戈束，軍容喜氣屯。男兒今始是，敢出玉關門。

回首隴山頭，連天草木秋。聖君應入夢，半路遣封侯。水不擔陰雪，柴令倒戍樓。歸來麟閣上，春色滿皇州。
入塞（北周•王褒）
戍久風塵色，勳多意氣豪。建章樓閣迥，長安陵樹高。度冰傷馬骨，經寒墜節旄。行當見天子，無假用錢刀。
同前（隋•何妥）
桃林千里險，候騎亂紛紛。問此將何事，嫖姚封冠軍。回旌引流電，歸蓋轉行雲。待任蒼龍傑，方當論次勳。
同前（唐•劉希夷）
將軍陷虜圍，邊務息戎機。霜雪交河盡，旌旗入塞飛。曉光隨馬度，春色伴人歸。課績朝明主，臨軒拜武威。
入塞曲（耿湋）
將軍帶十圍，重錦製戎衣。猿臂銷弓力，虯須長劍威。首登平樂宴，新破大宛歸。樓上姝姬笑，門前問客稀。暮烽玄菟急，秋草紫騮肥。未奉君王詔，高槐晝掩扉。
同前三首（僧貫休）
單于烽火動，都護去天涯。別賜黃金甲，親臨白玉墀。塞垣須靜謐，師旅審安危。定遠條支寵，如今勝古時。

方見將軍貴，分明對冕旒。聖恩如遠被，狂虜不難收。臣節唯期死，功勳敢望侯。終辭修里第，從此出皇州。

百里精兵動，參差便渡遼。如何好白日，亦照此天驕。遠樹深疑賊，驚蓬迥似雕。凱歌何日唱，磧路共天遙。
同前（沈彬）
欲為皇王服遠戎，萬人金甲鼓鼙中。陣雲黯塞三邊黑，兵血愁天一片紅。半夜翻營旗攪月，深秋防戍劍磨風。謗書未及明君爇，臥骨將軍已歿功。

苦戰沙間臥箭痕，戍樓閑上望星文。生希國澤分偏將，死奪河源答聖君。鳶覷敗兵眠白草，馬驚邊鬼哭陰雲。功多地遠無人紀，漢閣笙歌日又曛。
折楊柳（梁•元帝）
《唐書•樂志》曰：「梁樂府有胡吹歌-{云}-：『上馬不捉鞭，反拗楊柳枝。下馬吹橫笛，愁殺行客兒。』此歌辭元出北國，即鼓角橫吹曲《折楊柳枝》是也。」《宋書•五行志》曰：「晉太康末，京洛為折楊柳之歌，其曲有兵革苦辛之辭。」按古樂府又有《小折楊柳》，相和大曲有《折楊柳行》，清商四曲有《月節折楊柳歌》十三曲，與此不同。

巫山巫峽長，垂柳復垂楊。同心且同折，故人懷故鄉。山似蓮花豔，流如明月光。寒夜猿聲徹，遊子淚霑裳。
同前（梁•簡文帝）
楊柳亂成絲，攀折上春時。葉密鳥飛礙，風輕花落遲。城高短簫發，林空畫角悲。曲中無別意，並是為相思。
同前（劉邈）
高樓十載別，楊柳濯絲枝。摘葉驚開駃，攀條恨久離。年年阻音息，月月減容儀。春來誰不望，相思君自知。
同前二首（陳•後主）
楊柳動春情，倡園妾屢驚。入樓含粉色，依風雜管聲。武昌識新種，官渡有殘生。還將出塞曲，仍共胡笳鳴。

長條黃復綠，垂絲密且繁。花落幽人逕，步隱將軍屯。谷暗宵鉦響，風高夜笛喧。聊持暫攀折，空足憶中園。
同前（岑之敬）
將軍始見知，細柳繞營垂。懸絲拂城轉，飛絮上宮吹。塞門交度葉，谷口暗橫枝。曲成攀折處，唯言怨別離。
同前（徐陵）
嫋嫋河堤樹，依依魏主營。江陵有舊曲，洛下作新聲。妾對長楊苑，君登高柳城。春還應共見，蕩子太無情。
同前（張正見）
楊柳半垂空，嫋嫋上春中。枝疏董澤箭，葉碎楚臣弓。色映長河水，花飛高樹風。莫言限宮掖，不閉長楊宮。
同前（王差）
塞外無春色，上林柳已黃。枝影侵宮暗，葉彩亂星光。陌頭藏戲鳥，樓上掩新妝。攀折思為贈，心期別路長。
同前（江總）
萬里音塵絕，千條楊柳結。不悟倡園花，遙同天嶺雪。春心自浩蕩，春樹聊攀折。共此依依情，無奈年年別。
同前（唐•盧照鄰）
倡樓啟曙扉，園柳正依依。鳥鳴知歲隔，條變識春歸。露葉疑啼臉，風花亂舞衣。攀折聊將寄，軍中書信稀。
同前（沈佺期）
玉窗朝日映，羅帳春風吹。拭淚攀楊柳，長條宛地垂。白花飛歷亂，黃鳥思參差。妾自肝腸斷，傍人那得知。
同前（喬知之）
可憐濯濯春楊柳，攀折將來就纖手。妾容與此同盛衰，何必君恩獨能久。
同前（劉憲）
沙塞三河道，金閨二月春。碧煙楊柳色，紅粉綺羅人。露葉憐啼臉，風花思舞巾。攀持君不見，為聽曲中新。
同前（崔湜）
二月風光半，三邊戍不還。年華妾自惜，楊柳為君攀。落絮緣衫袖，垂條拂髻鬟。那堪音信斷，流涕望陽關。
同前（韋承慶）
萬里邊城地，三春楊柳節。葉似鏡中眉，花如關外雪。征人遠鄉思，倡婦高樓別。不忍擲年華，含情寄攀折。
同前（歐陽瑾）
垂柳拂妝台，葳蕤葉半開。年華枝上見，邊思曲中來。嫩色宜新雨，輕花伴落梅。朝朝倦攀折，征戍幾時回？
同前（張祜）
紅粉青樓曙，垂楊仲月春。懷君重攀折，非妾妒腰身。舞帶縈絲斷，嬌蛾向葉嚬。橫吹凡幾曲，獨自最愁人。
同前（張九齡）
纖纖折楊柳，持此寄情人。一枝何足貴，憐是故園春。遲景那能久，流芳不及新。更愁征戍客，鬢老邊城塵。
同前（余延壽）
大道連國門，東西種楊柳。葳蕤君不見，嫋娜垂來久。緣枝棲瞑禽，雄去雌獨吟。餘花怨春盡，微月起秋陰。坐望窗中蝶，起攀枝上葉。好風吹長條，婀娜何如妾。妾見柳園新，高樓四五春。莫吹胡塞曲，愁殺隴頭人。
同前（李白）
垂楊拂綠水，搖豔東風年。花明玉關雪，葉暖金窗煙。美人結長恨，相對心淒然。攀條折春色，遠寄龍庭前。
同前二首（孟郊）
楊柳多短枝，短枝多別離。贈遠累攀折，柔條安得垂。青春有定節，離別無定時。但恐人別促，不怨來遲遲。莫言短枝條，中有長相思。朱顏與綠楊，並在別離期。

樓上春風過，風前楊柳歌。枝疏緣別苦，曲怨為年多。花驚燕地雪，葉映楚池波。誰堪別離此，征戍在交河。
同前（李端）
東城攀柳葉，柳葉低著草。少壯莫輕年，輕年有人老。柳發遍川崗，登高堪斷腸。雨煙輕漠漠，何樹近君鄉。贈君折楊柳，顏色豈能久。上客莫沾巾，佳人正回首。新柳送君行，古柳傷君情。突兀臨荒渡，婆娑出舊營。隋家兩岸盡，陶宅五株平。日暮偏愁望，春山有鳥聲。
同前（翁綬）
紫陌金堤映綺羅，遊人處處動離歌。陰移古戍迷荒草，花帶殘陽落遠波。台上少年吹白雪，樓中思婦斂青娥。殷勤攀折贈行客，此去關山雨雪多。

-