=卷二十五·橫吹曲辭五=
梁鼓角橫吹曲
《古今樂錄》曰：「梁鼓角橫吹曲有《企喻》、《琅琊王》、《钜鹿公主》、《紫騮馬》、《黃淡思》、《地驅樂》、《雀勞利》、《慕容垂》、《隴頭流水》等歌三十六曲。二十五曲有歌有聲，十一曲有歌。是時樂府胡吹舊曲有《大白淨皇太子》、《小白淨皇太子》、《雍台》、《扌翕台》、《胡遵》、《利丘女》、《淳於王》、《捉搦》、《東平劉生》、《單迪歷》、《魯爽》、《半和企喻》、《比敦》、《胡度來》十四曲。三曲有歌，十一曲亡。又有《隔穀》、《地驅樂》、《紫騮馬》、《折楊柳》、《幽州馬客吟》《慕容家自魯企由穀》、《隴頭》、《魏高陽王樂人》等歌二十七曲，合前三曲，凡三十曲，總六十六曲。」江淹《橫吹賦》-{云}-：「奏《白台》之二曲，起《關山》之一引。采菱謝而自罷，綠水慚而不進。」則《白台》、《關山》又是三曲。按歌辭有《木蘭》一曲，不知起於何代也。
企喻歌辭四曲
《古今樂錄》曰：「《企喻歌》四曲，或-{云}-後又有二句『頭毛墮落魄，飛揚百草頭』。最後『男兒可憐蟲』一曲是苻融詩，本-{云}-『深山解谷口，把骨無人收』。按《企喻》本北歌，《唐書•樂志》曰：「北狄樂其可知者鮮卑、吐谷渾、部落稽三國，皆馬上樂也。後魏樂府始有北歌，即所謂《真人代歌》是也。大都時，命掖庭宮女晨夕職之。周、隋世與西涼樂雜奏，今存者五十三章，其名可解者六章，《慕容可汗》、《吐谷渾》、《部落稽》、《钜鹿公主》、《白淨皇太子》、《企喻》也。其不可解者，咸多『可汗』之辭。北虜之俗呼主為可汗。吐谷渾又慕容別種，知此歌是燕、魏之際鮮卑歌也。其詞虜音，竟不可曉。梁胡吹又有《大白淨皇太子》、《小白淨皇太子》、《企喻》等曲。隋鼓吹有《白淨皇太子曲》，與北歌校之，其音皆異。」又有《半和企喻》、《北敦》，蓋曲之變也。

男兒欲作健，結伴不須多。鷂子經天飛，群雀兩向波。

放馬大澤中，草好馬著臕。牌子鐵裲襠，𨥛鉾鸐尾條。

前行看後行，齊著鐵裲襠。前頭看後頭，齊著鐵𨥛鉾。

男兒可憐蟲，出門懷死憂。尸喪狹谷中，白骨無人收。

──右四曲，曲四解
琅琊王歌辭
《古今樂錄》曰：「琅琊王歌八曲，或-{云}-『陰涼』下又有二句-{云}-：『盛冬十一月，就女覓凍漿。』最後-{云}-『誰能騎此馬，唯有廣平公』。」按《晉書·載記》：「廣平公，姚弼興之子，泓之弟也。」

新買五尺刀，懸著中梁柱。一日三摩娑，劇於十五女。

琅琊復琅琊，琅琊大道王。陽春二三月，單衫繡裲襠。

東山看西水，水流盤石間。公死姥更嫁，孤兒甚可憐。

琅琊復琅琊，琅琊大道王。鹿鳴思長草，愁人思故鄉。

長安十二門，光門最妍雅。渭水從壟來，浮遊渭橋下。

琅琊復琅琊，女郎大道王。孟陽三四月，移鋪逐陰涼。

客行依主人，願得主人強。猛虎依深山，原得松柏長。

懀馬高纏鬃，遙知身是龍。誰能騎此馬，唯有廣平公。

──右八曲，曲四解
钜鹿公主歌辭
《唐書•樂志》曰：「梁有《钜鹿公主歌》，似是姚萇時歌，其詞華音，與北歌不同。」

官家出遊雷大鼓，細乘犢車開後戶。

車前女子年十五，手彈琵琶玉節舞。

钜鹿公主殷照女，皇帝陛下萬幾主。

──右三曲，曲四解
紫騮馬歌辭
《古今樂錄》曰：「『十五從軍征』以下是古詩。」

燒火燒野田，野鴨飛上天。童男娶寡婦，壯女笑殺人。

高高山頭樹，風吹葉落去。一去數千里，何當還故處。

十五從軍征，八十始得歸。道逢鄉里人，家中有阿誰？

遙看是君家，松柏塚累累。兔從狗竇入，雉從梁上飛。

中庭生旅穀，井上生旅葵。舂穀持作飯，採葵持作羹。

羹飯一時熟，不知飴阿誰？出門東向看，淚落沾我衣。

──右六曲，曲四解
紫騮馬歌
（《古今樂錄》曰：「與前曲不同。」）

獨柯不成樹，獨樹不成林。念郎錦裲襠，恒長不忘心。

──右一曲
黃淡思歌辭
《古今樂錄》曰：「思，音相思之思。按李延年造《橫吹曲》二十八解，有《黃覃子》，不知與此同否？」

歸歸黃淡思，逐郎還去來。歸歸黃淡百，逐郎何處索？

心中不能言，復作車輪旋。與郎相知時，但恐傍人聞。

江外何鬱拂，龍洲廣州出。象牙作帆檣，綠絲作幃繂。

綠絲何葳蕤，逐郎歸去來。

──右四曲，曲四解
地驅歌樂辭
《古今樂錄》曰：「『側側力力』以下八句，是今歌有此曲。最後-{云}-『不可與力』，或-{云}-『各自努力』。」

青青黃黃，雀石頹唐。槌殺野牛，押殺野羊。

驅羊入谷，自羊在前。老女不嫁，蹋地喚天。

側側力力，念君無極。枕郎左臂，隨郎轉側。

摩捋郎須，看郎顏色。郎不念女，不可與力。

──右四曲，曲四解
地驅樂歌
《古今樂錄》曰：「與前曲不同。」

月明光光星欲墮，欲來不來早語我。

──右一曲
雀勞利歌辭
雨雪霏霏，雀勞利。長嘴飽滿，短嘴饑。

──右一曲，曲四解
慕容垂歌辭
《晉書·載記》曰：「慕容本名●，尋以讖記乃去，以垂為名。慕容雋僭號，封垂為吳王，徙鎮信都，自稱燕王。」

慕容攀牆視，吳軍無邊岸。我身分自當，枉殺牆外漢。

慕容愁憤憤，燒香作佛會。原作牆裏燕，高飛出牆外。

慕容出牆望，吳軍無邊岸。咄我臣諸佐，此事可惋歎。

──右三曲，曲四解
隴頭流水歌辭
《古今樂錄》曰：「樂府有此歌曲，解多於此。」

隴頭流水，流離西下。念吾一身飄曠野。

西上隴坂，羊腸九回。山高谷深，不覺腳酸。

手攀弱枝，足逾弱泥。

──右三曲，曲四解
隔谷歌
《古今樂錄》曰：「前-{云}-無辭，樂工有辭如此。」

兄在城中弟在外，弓無弦，箭無括。食糧乏盡若為活？救我來！救我來！

兄為俘虜受困辱，骨露力疲食不足。弟為官吏馬食粟，何惜錢刀來我贖。

──右二曲
淳于王歌
肅肅河中育，育熟須含黃。獨坐空房中，思我百媚郎。

百媚在城中，千媚在中央。但使心相念，高城何所妨。

──右二曲
東平劉生歌
東平劉生安東子，樹木稀，屋裏無人看阿誰？

──右一曲
捉搦歌
粟穀難舂付石臼，弊衣難護付巧婦。男兒千凶飽人手，老女不嫁只生口。

誰家女子能行步，反著裌禪後裙露。天生男女共一處，願得兩個成翁嫗。

華陰山頭百丈井，下有流水徹骨冷。可憐女子能照影，不見其餘見斜領。

黃桑柘屐蒲子履，中央有係兩頭係。小時憐母大憐婿，何不早嫁論家計。

──右四曲
折楊柳歌辭
上馬不捉鞭，反折楊柳枝。蹀座吹長笛，愁殺行客兒。

腹中愁不樂，願作郎馬鞭。出入擐郎臂，蹀座郎膝邊。

放馬兩泉澤，忘不著連羈。擔鞍逐馬走，何得見馬騎。

遙看孟津河，楊柳鬱婆娑。我是虜家兒，不解漢兒歌。

健兒須快馬，快馬須健兒。{足必}跋黃塵下，然後別雄雌。

──右五曲，曲四解
折楊柳枝歌
上馬不捉鞭，反拗楊柳枝。下馬吹長笛，愁殺行客兒。

門前一株棗，歲歲不知老。阿婆不嫁女，那得孫兒抱。

敕敕何力力，女子臨窗織。不聞機杼聲，只聞女歎息。

問女何所思，問女何所憶。阿婆許嫁女，今年無消息。

──右四曲，曲四解
幽州馬客吟歌辭
懀馬常苦瘦，剿兒常苦貧。黃禾起羸馬，有錢始作人。

熒熒帳中燭，燭滅不久停。盛時不作樂，春花不重生。

南山自言高，只與北山齊。女兒自言好，故入郎君懷。

郎著紫褲褶，女著彩裌裙。男女共燕遊，黃花生後園。

黃花鬱金色，綠蛇銜珠丹。辭謝床上女，還我十指環。

──右五曲，曲四解。
慕容家自魯企由谷歌
郎在十重樓，女在九重閣。郎非黃鷂子，那得雲中雀。

──右一曲四解
隴頭歌辭
隴頭流水，流離山下。念吾一身，飄然曠野。

朝發欣城，暮宿隴頭。寒不能語，舌卷入喉。

隴頭流水，鳴聲幽咽。遙望秦川，心肝斷絕。

──右三曲，曲四解
高陽樂人歌
《古今樂錄》曰：「魏高陽王樂人所作也，又有《白鼻騧》，蓋出於此。」

可憐白鼻騧，相將入酒家。無錢但共飲，畫地作交賒。

何處枼觴來？兩頰色如火。自有桃花容，莫言人勸我。

──右二曲，曲四解
梁鼓角橫吹曲雍台（梁•武帝）
日落登雍台，佳人殊未來。綺窗蓮花掩，網戶琉璃開。蘴茸臨紫桂，蔓延交青苔。月沒光陰盡，望子獨悠哉。
同前（吳均）
雍台十二樓，樓樓鬱相望。隴西飛狐口，白日盡無光。
雍台歌（唐•溫庭筠）
太子池南樓百尺，八窗新樹疏簾隔。黃金鋪首畫鉤陳，羽葆亭童拂交戟。盤紆欄楯臨高台，帳殿臨流鸞扇開。早雁聲鳴細波起，映花鹵簿龍飛回。
捉搦歌（張祜）
門上關，牆上棘。窗中女子聲唧唧。洛陽大道徒自直，女子心在婆舍側。嗚嗚籠鳥觸四隅，養男男娶婦，養女女嫁夫。阿婆六十翁七十，不知女子長日泣。從他嫁去無悒悒。
幽州胡馬客歌（李白）
幽州胡馬客，綠眼虎皮冠。笑拂兩隻箭，萬人不可干。彎弓若轉月，白雁落雲端。雙雙掉鞭行，遊獵向樓蘭。出門不顧後，報國死何難。天驕五單于，狼戾好凶殘。牛馬散北海，割鮮若虎餐。雖居燕支山，不道朔雪寒。婦女馬上笑，顏如赬玉盤。翻飛射鳥獸，花月醉雕鞍。旄頭四光芒，爭戰若蜂攢。白刃灑赤血，流沙為之丹。名將古誰是，疲兵良可歎。何時天狼滅，父子得安閑。
白鼻騧（後魏•溫子昇）
少年多好事，攬轡向西都。相逢狹斜路，駐馬詣當壚。
同前（唐•李白）
銀鞍白鼻騧，綠地障泥錦。細雨春風花落時，揮鞭且就胡姬飲。
同前（張祜）
為底胡姬酒，長來白鼻騧。摘蓮拋水上，郎意在浮花。
木蘭詩二首（古辭）
《古今樂錄》曰：「木蘭不知名，浙江西道觀察使兼御史中丞韋元甫續附入。」

唧唧復唧唧，木蘭當戶織。不聞機杼聲，唯聞女歎息。問女何所思，問女何所憶，女亦無所思，女亦無所憶。昨夜見軍帖，可汗大點兵。軍書十二卷，卷卷有爺名。阿爺無大兒，木蘭無長兄。願為市鞍馬，從此替爺征。東市買駿馬，西市買鞍韉，南市買轡頭，北市買長鞭。旦辭爺娘去，暮宿黃河邊。不聞爺娘喚女聲，但聞黃河流水鳴濺濺。旦辭黃河去，暮至黑山頭。不聞爺娘喚女聲，但聞燕山胡騎鳴啾啾。萬里赴戎機，關山度若飛。朔氣傳金柝，寒光照鐵衣，將軍百戰死，壯士十年歸。歸來見天子，天子坐明堂。策勳十二轉，賞賜百千強。可汗問所欲，「木蘭不用尚書郎，願馳千里足，送兒還故鄉」。爺娘聞女來，出郭相扶將。阿姊聞妹來，當戶理紅妝。小弟聞姊來，磨刀霍霍向豬羊。開我東閣門，坐我西間床。脫我戰時袍，著我舊時裳。當窗理雲鬢，鏡帖花黃。出門看夥伴，夥伴驚惶。「同行十二年，不知木蘭是女郎」。雄兔腳撲朔，雌兔眼迷離。兔傍地走，安能辨我是雄雌。

木蘭抱杼嗟，借問復為誰。欲聞所慽慽，感激強其顏。老父隸兵籍，氣力日衰耗。豈足萬里行，有子復尚少。胡沙沒馬足，朔風裂人膚。老父舊羸病，何以強自扶。木蘭代父去，秣馬備戎行。易卻紈綺裳，洗卻鉛粉妝。馳馬赴軍幕，慷慨攜干將。朝屯雪山下，暮宿青海傍。夜襲燕支虜。更攜于闐羌。將軍得勝歸，士卒還故鄉。父母見木蘭，喜極成悲傷。木蘭能承父母顏，卻卸巾鞲理絲簧。昔為烈士雄，今復嬌子容。親戚持酒賀，父母始知生女與男同。門前舊軍都，十年共崎嶇，本結兄弟交，死戰誓不渝。今也見木蘭，言聲雖是顏貌殊。驚愕不敢前，歎重徒嘻籲。世有臣子心，能如木蘭節。忠孝兩不渝，千古之名焉可滅！
橫吹曲（陳•江總）
簫聲鳳台曲，洞吹龍鍾管。鏜鎝漁陽摻，怨抑胡笳斷。

-