=卷二十六·相和歌辭一=
《宋書·樂志》曰：「相和，漢舊曲也，絲竹更相和，執節者歌。本一部，魏明帝分為二，更遞夜宿。本十七曲，朱生、宋識、列和等復合之為十三曲。」其後晉荀勖又采舊辭施用於世，謂之清商三調歌詩，即沈約所謂「因弦管金石造歌以被之」者也。《唐書·樂志》曰：「平調、清調、瑟調，皆周房中曲之遺聲，漢世謂之三調。又有楚調、側調。楚調者，漢房中樂也。高帝樂楚聲，故房中樂皆楚聲也。側調者，生於楚調，與前三調總謂之相和調。」《晉書·樂志》曰：「凡樂章古辭存者，並漢世街陌謳謠，《江南可採蓮》、《烏生十五子》、《白頭吟》之屬。」其後漸被於弦管，即相和諸曲是也。魏晉之世，相承用之。承嘉之亂，五都淪覆，中朝舊音，散落江左。後魏孝文宣武，用師淮漢，收其所獲南音，謂之清商樂，相和諸曲，亦皆在焉。所謂清商正聲，相和五調伎也。凡諸調歌詞，並以一章為一解。《古今樂錄》曰：「傖歌以一句為一解，中國以一章為一解。」王僧虔啟-{云}-：「古曰章，今日解，解有多少。當時先詩而後聲，詩敘事，聲成文，必使志盡於詩，音盡於曲。是以作詩有豐約，製解有多少，猶詩《君子陽陽》兩解，《南山有台》五解之類也。」又諸調曲皆有辭、有聲，而大曲又有豔，有趨、有亂。辭者其歌詩也，聲者若羊吾夷伊那何之類也，豔在曲之前，趨與亂在曲之後，亦猶吳聲西曲前有和，後有送也。又大曲十五曲，沈約並列於瑟調。今依張永《元嘉正聲技錄》分於諸調，又別敘大曲於其後。唯《滿歌行》一曲，諸調不載，故附見於大曲之下。其曲調先後，亦準《技錄》為次-{云}-。
相和六引
《古今樂錄》曰：「張永《技錄》相和有四引，一曰箜篌，二曰商引，三曰徵引，四曰羽引。箜篌引歌瑟調，東阿王辭。《門有車馬客行》、《置酒篇》並晉、宋、齊奏之。古有六引，其宮引、角引二曲闕，宋為箜篌引有辭，三引有歌聲，而辭不傳。梁具五引，有歌有辭。凡相和，其器有笙、笛、節歌、琴、瑟、琵琶、箏七種。」
箜篌引（唐·李賀）
一曰《公無渡河》崔豹《古今注》曰：「《箜篌引》者，朝鮮津卒霍裏子高妻麗玉所作也。子高晨起刺船，有一白首狂夫，被髮提壺，亂流而渡，其妻隨而止之，不及，遂墮河而死。於是援箜篌而歌曰：『公無渡河，公竟渡河，墮河而死，將奈公何』聲甚淒愴，曲終亦投河而死。子高還，以語麗玉。麗玉傷之，乃引箜篌而寫其聲，聞者莫不墮淚飲泣。麗玉以其曲傳鄰女麗容，名曰《箜篌引》。又有《箜篌謠》，不詳所起，大略言結交當有終始，與此異也。」

公乎，公乎，提壺將焉如？屈平沉湘不足慕，徐衍入海誠為愚。公乎，公乎，床有菅席，盤有魚，北里有賢兄，東鄰有小姑。隴畝油油黍與葫，瓦甒濁醪蟻浮浮，黍可食，醪可飲，公乎，公乎，其奈居。被髮奔流竟何如？賢兄小姑哭嗚嗚。
公無渡河（梁·劉孝威）
請公無渡河，河廣風威厲。檣偃落金烏，舟傾沒犀枻。紺蓋空嚴祀，白馬徒牲祭。銜石傷寡心，崩城掩孀袂。劍飛猶共水，魂沈理俱逝。君為川後臣，妾作姜妃娣。
同前（陳·張正見）
金堤分錦纜，白馬渡蓮舟。風嚴歌響絕，浪湧榜人愁。棹折桃花水，帆橫竹箭流。何言沉璧處，千載偶陽侯。
同前（唐·李白）
黃河西來決昆侖，咆哮萬里觸龍門。波滔天，堯谘嗟，大禹理百川，兒啼不窺家。殺湍湮洪水，九州始蠶麻。其害乃去，茫然風沙。被髮之叟狂而癡，清晨徑流欲奚為？旁人不惜妻止之，公無渡河苦渡之。虎可搏，河難憑，公果溺死流海湄。有長鯨白齒若雪山，公乎公乎掛骨於其間。箜篌所悲竟不還。
同前（王建）
渡頭惡天兩岸遠，波濤塞川如疊阪。幸無白刃驅向前，何用將身自棄捐。蛟龍齧屍魚食血，黃泥直下無青天。男兒縱輕婦人語，惜君性命還須取。婦人無力挽斷衣，舟沉身死悔難追，公無渡河公自為。
同前（溫庭筠）
黃河怒浪連天來，大響谹谹如殷雷。龍伯驅風不敢上，百川噴雪高崔嵬。二十五弦何太哀，請公勿渡立徘徊。下有狂蛟鋸為尾，裂帆截棹磨霜齒。神錐鑿石塞神潭，白馬參覃赤塵起。公乎躍馬揚玉鞭，滅沒高蹄日千里。
同前（王叡）
濁波洋洋兮凝曉霧，公無渡河兮公苦渡。風號水激兮呼不聞，提壺看入兮中流去。浪擺衣裳兮隨步沒，沉屍深入兮蛟螭窟。蛟螭盡醉兮君血乾，推出黃沙兮泛君骨。當時君死妾何適，遂就波濤合魂魄。原持精衛銜石心，窮取河源塞泉脈。
宮引（梁·沈約）
《晉書·樂志》曰：「五聲，宮為君，宮之為言中也。中和之道，無往而不理焉。商為臣，商之為言強也，謂金性之堅強也。角為民，角之為言觸也，謂象諸陽氣，觸物而生也。徵為事，徵之為言止也，言物盛則止也。羽為物，羽之為言舒也，言陽氣將復，萬物孳育而舒生也。是以聞宮聲使人溫良而寬大，聞商聲使人方廉而好義，聞角聲使人惻隱而仁愛，聞徵聲使人樂養而好施，聞羽聲使人恭儉而好禮。」《隋書·樂志》曰：「梁有相和五引，三朝第一奏之，陳氏因焉。隋文帝開皇中，改五引為五音。唯迎氣於五郊，降神奏之。《月令》所謂『孟春其音角』也。」按古有清角、清徵之流，此則當聲為曲，即五音是也。《唐書·樂志》曰：「五郊迎氣，各以月律而奏其音。」蓋因隋舊制-{云}-。

八音資始君五聲，興比和樂感百精。優遊律呂被咸英。
同前（蕭子雲）
宅中為君聲之始，氣和而應律生子，四宮既作陰陽理。
商引（梁·沈約）
司秋紀兌奏西音，激揚鍾石和瑟琴，風流福被樂愔愔。
同前（蕭子雲）
君臣數九發涼風，三弦夷則白藏通，充諧候管和六同。
角引（梁·沈約）
萌生觸發歲在春，《咸池》始奏德尚仁，怗滯以息和且均。
同前（蕭子雲）
蟄蟲始振音在斯，五聲六律旋相為，《韶》繼《夏》盡備《咸池》。
徵引（梁·沈約）
執衡司事宅離方，滔滔夏日火德昌，八音備舉樂無疆。
同前（蕭子雲）
朱明在離日長至，候氣而動徵為事，六樂成文從之備。
羽引（梁·沈約）
玄英紀運冬冰坼，物為音本和且悅，窮高測深長無絕。
同前（蕭子雲）
其音為物登玄英，制留循短位濁清，惟皇創則和且平。
相和曲上
《古今樂錄》曰：「張永《元嘉技錄》：相和有十五曲，一曰《氣出唱》，二曰《精列》，三曰《江南》，四曰《度關山》，五曰《東光》，六曰《十五》，七曰《薤露》，八曰《蒿里》，九曰《覲歌》，十曰《對酒》，十一曰《雞鳴》，十二曰《烏生》，十三曰《平陵東》，十四曰《東門》，十五曰《陌上桑》。十三曲有辭，《氣出唱》、《精列》、《度關山》、《薤露》、《蒿里》、《對酒》並魏武帝辭，《十五》文帝辭，《江南》、《東光》、《雞鳴》、《烏生》、《平陵東》、《陌上桑》並古辭是也。二曲無辭，《覲歌》、《東門》是也。其辭《陌上桑》歌瑟調，古辭《豔歌羅敷行》『日出東南隅』篇。《覲歌》，張錄-{云}-無辭，而武帝有《往古篇》。《東門》，張錄-{云}-無辭，而武帝有《陽春篇》。或-{云}-歌瑟調古辭《東門行》『入門悵欲悲』也。古有十七曲，其《武陵》、《鶤雞》二曲亡。」按《宋書·樂志》《陌上桑》又有文帝《棄故鄉》一曲，亦在瑟調。《東西門行》及《楚辭鈔》「今有人」、武帝「駕虹」二曲，皆張錄所不載也。
氣出唱（魏·武帝）
駕六龍乘風而行。行四海外，路下之八邦。歷登高山臨溪谷，乘雲而行。行四海外，東到泰山。仙人玉女，下來翱遊。驂駕六龍，飲玉漿，河水盡，不東流。解愁腹，飲玉漿。奉持行，東到蓬萊山。上至天之門。玉闕下，引見得入。赤松相對，四面顧望，視正焜煌。開王心正興，其氣百道至，傳告無窮。閉其口，但當愛氣壽萬年。東到海，與天連。神仙之道，出窈入冥，常當專之。心恬澹，無所愒欲。閉門坐自守，天與期氣。願得神之人，乘駕雲車，驂駕白鹿，上到天之門，來賜神之藥。跪受之，敬神齊，當如此，道自來。

華陰山，自以為大。高百丈，浮雲為之蓋。仙人-{欲}-來，出隨風，列之雨。吹我洞簫鼓瑟琴，何誾誾。酒與歌戲，今日相樂誠為樂。玉女起，起舞移數時。鼓吹一何嘈嘈。從西北來時，仙道多駕煙，乘雲駕龍，鬱何茂茂。遨遊八極，乃到昆侖之山，西王母側。神仙金止玉亭，來者為誰？赤松、王喬，乃德旋之門。樂共飲食到黃昏，多駕合坐，萬歲長，宜子孫。

遊君山，甚為真。磪砟硌，爾自為神。乃到王母台，金階玉為堂，芝草生殿旁。東西廂，客滿堂。主人當行觴，坐者長壽遽何央。長樂甫始宜孫子，常願主人增年，與天相守。

──右三曲，魏、晉樂所奏
精列（魏·武帝）
厥初生，造化之陶物，莫不有終期。莫不有終期，聖賢不能免，何為懷此憂。原螭龍之駕，思想昆侖居。思想昆侖居，見期於迂怪，志意在蓬萊。志意在蓬萊，周、孔聖徂落，會稽以墳丘。會稽以墳丘，陶陶誰能度？君子以弗憂。年之暮奈何，時過時來微。

──右一曲，魏、晉樂所奏
江南（古辭）
《樂府解題》曰：「江南古辭，蓋美芳晨麗景，嬉遊得時。若梁簡文『桂楫晚應旋』，唯歌遊戲也。」按梁武帝作《江南弄》以代西曲，有《采蓮》、《采菱》，蓋出於此。唐陸龜蒙又廣古辭為五解-{云}-。

江南可采蓮，蓮葉何田田。魚戲蓮葉間，魚戲蓮葉東，魚戲蓮葉西，魚戲蓮葉南，魚戲蓮葉北。

──右一曲，魏、晉樂所奏
江南思（宋·湯惠休）
幽客海陰路，留戍淮陽津。垂情向春草，知是故鄉人。
同前二首（梁·簡文帝）
桂楫晚應旋，歷岸扣輕舷。紫荷擎釣鯉，銀筐插短蓮。人歸浦口暗，那得久回船。

江南有妙妓，時則應璿樞。月暈蘆灰缺，秋還懸炭枯。含丹和九轉，芳樹蔭三株。何辭天後誚，終是到仙都。
江南曲（梁·柳惲）
汀洲采白蘋，日落江南春。洞庭有歸客，瀟湘逢故人。故人何不返，春華復應晚。不道新知樂，只言行路遠。
同前（沈約）
擢歌發江潭，采蓮渡湘南，宜須閑隱處，舟浦予自諳。羅衣織成帶，墮馬碧玉簪。但令舟楫渡，寧計路嵌嵌。
同前（唐·宋之問）
妾住越城南，離居不自堪。采花驚曙鳥，摘葉喂春蠶。懶結茱萸帶，愁安玳瑁簪。侍臣消瘦盡，日暮碧江潭。
同前（劉慎虛）
美人何蕩漾，湖上風月長。玉手欲有贈，徘徊雙鳴璫。歌聲隨綠水，怨色起朝陽。日暮還家望，雲波橫洞房。
同前（丁仙芝）
長幹斜路北，近浦是兒家。有意來相訪，明朝出浣沙。發向橫塘口，船開值急流。知郎舊時意，且請攏船頭。昨暝逗南陵，風聲波浪阻。入浦不逢人，歸家誰信汝。未曉已成妝，乘潮去茫茫。因從京口渡，使報邵陵王。始下芙蓉樓，言發琅琊岸。急為打船開，惡許傍人見。
同前八首（劉希夷）
暮宿南洲草，晨行北岸林。日懸滄海闊，水隔洞庭深。煙景無留意，風波有異潯。歲遊難極目，春戲易為心。朝夕無榮遇，芳菲已滿襟。

豔唱潮初落，江花露未晞。春洲驚翡翠，朱服弄芳菲。畫舫煙中淺，青陽日際微。錦帆衝浪濕，羅袖拂行衣。含情罷所采，相歎惜流暉。

君為隴西客，妾遇江南春。朝遊含靈果，夕采弄風蘋。果氣時不歇，蘋花日自新。以此江南物，持贈隴西人。空盈萬里懷，欲贈竟無因。

皓如楚江月，靄若吳岫雲。波中自皎鏡，山上亦氤氳。明月留照妾，輕雲持贈君。山川各離散，光氣乃殊分。天涯一為別，江北自相聞。

艤舟乘潮去，風帆振草涼。潮平見楚甸，天際望維揚。洄溯經千里，煙波接兩鄉。雲明江嶼出，日照海流長。此中逢歲晏，浦樹落花芳。

暮春三月晴，維揚吳楚城。城臨大江氾，回映洞浦清。晴雲曲金閣，珠樓碧煙裏。月明芳樹群鳥飛，風過長林雜花落。可憐離別誰家子，於此一至情何已。

北堂紅草盛蘴茸，南湖碧水照芙蓉。朝遊暮起金花盡，漸覺羅裳珠露濃。自惜妍華三五歲，已歎關山千萬重。人情一去無還日，欲贈懷芳怨不逢。

憶昔江南年盛時，平生怨在長洲曲。冠蓋星繁江水上，衝風摽落洞庭淥。落花舞袖紅紛紛，朝霞高閣洗晴雲。誰言此處嬋娟子，珠玉為心以奉君。
同前（于鵠）
偶向江邊采白蘋，還隨女伴賽江神。眾中不敢分明語，暗擲金錢卜遠人。
同前（李益）
嫁得瞿塘賈，朝朝誤妾期。早知潮有信，嫁與弄潮兒。
同前（李賀）
汀洲白蘋草，柳惲乘馬歸。江頭楂樹香，岸上蝴蝶飛。酒杯箬葉露，玉軫蜀桐虛。朱樓通水陌，沙暖一雙魚。
同前（李商隱）
郎船安兩漿，儂舸動雙橈。掃黛開宮額，裁裙約楚腰。乖期方積思，臨醉欲{扌弃}驕。莫以採菱唱，欲羨秦臺簫。
同前（韓翃）
長樂花枝雨點銷，江城日暮好相邀。春樓不閉葳蕤鎖，綠水四通宛轉橋。
同前（溫庭筠）
妾家白蘋浦，日上芙蓉楫。軋軋搖漿聲，移舟入茭葉。溪長茭葉深，作底難相尋。避郎郎不見，鸂鶒自浮沉。拾萍萍無根，采蓮蓮有子。不作浮萍生，寧作藕花死。岸傍騎馬郎，烏帽紫遊韁。含愁復含笑，回道問橫塘。妾住金陵步，門前朱雀航。流蘇持作帳，芙蓉待作梁。出入金犢幰，兄弟侍中郎。前年學歌舞，定得郎相許。連娟眉繞山，依約腰如杵。鳳管悲若咽，鸞弦嬌欲語。扇薄露紅鉛，羅輕壓金縷。明月西南樓，珠簾玳瑁鉤。橫波巧能笑，彎蛾不識愁。花開子留樹，草長根依土。早聞金溝遠，底事歸郎許。不學楊白花，朝朝淚如雨。
同前（張籍）
江南人家多橘樹，吳姬舟上織白紵。土地卑濕饒蟲蛇，連木為牌入江住。江村亥日常為市，落帆渡橋來浦裏。青莎覆城竹為屋，無井家家飲潮水。長幹午日沽春酒，高高酒旗懸江口。倡樓兩岸懸水柵，夜唱竹枝留北客。江南風土歡樂多，悠悠處處盡經過。
同前（羅隱）
江煙濕雨鮫綃軟，漠漠遠山眉黛淺。水國多愁又有情，夜槽壓酒銀船滿。繃絲采怨凝曉空，吳王台榭春夢中。鴛鴦鸂鶒喚不起，平鋪綠水眠東風。西陵路邊月悄悄，油壁輕車嫁蘇小。
同前（陸龜蒙）
為愛江南春，涉江聊采蘋。水深煙浩浩，空對雙車輪。車輪明月團，車蓋浮雲盤。雲月徒自好，水中行路難。遙遙洛陽道，夾道生春草，寄語棹船郎，莫誇風浪好。
同前五解（陸龜蒙）
魚戲蓮葉間，參差隱葉扇。鵁鶄{屬鳥}鳿窺，瀲灩無因見。

魚戲蓮葉東，初霞射紅尾。傍臨謝山側，恰值清風起。

魚戲蓮葉西，盤盤舞波急。潛衣曲岸涼，正對斜光入。

魚戲蓮葉南，欹危午煙疊，光搖越鳥巢，影亂吳娃楫。

魚戲蓮葉北，澄陽動微漣。回看帝子渚，稍背鄂君船。
江南可採蓮（梁·劉緩）
古《江南》辭曰「江南可採蓮」，因以為題-{云}-。

春初北岸涸，夏月南湖通。卷荷舒欲倚，芙蓉生即紅。楫小宜回逕，船輕好入叢。釵光逐影亂，衣香隨逆風。江南少許地，年年情不窮。

-