=卷二十八·相和歌辭三=
相和曲下雞鳴（古辭）
《樂府解題》曰：「古詞-{云}-：『雞鳴高樹巔，狗吠深宮中。』初言『天下方太平，蕩子何所之。』次言『黃金為門，白玉為堂，置酒作倡樂為樂。』終言桃傷而李仆，喻兄弟當相為表裏。兄弟三人近侍，榮耀道路，與《相逢狹路間行》同。若梁劉孝威《雞鳴篇》，但詠雞而已。」又有《雞鳴高樹巔》、《晨雞高樹鳴》，皆出於此。

雞鳴高樹巔，狗吠深宮中。蕩子何所之，天下方太平。刑法非有貸，柔協正亂名。黃金為君門，璧玉為軒堂。上有雙樽酒，作使邯鄲倡。劉王碧青甓，後出郭門王。舍後有方池，池中雙鴛鴦。鴛鴦七十二，羅列自成行。鳴聲何啾啾，聞我殿東廂。兄弟四五人，皆為侍中郎。五日一時來，觀者滿路傍。黃金絡馬頭，熲熲何煌煌。桃生露井上，李樹生桃傍。蟲來齧桃根，李樹代桃齧。樹木身相代，兄弟還相忘。

──右一曲，魏、晉樂所奏
雞鳴篇（梁·劉孝威）
塒雞識將曙，長鳴高樹巔。啄葉疑彰羽，排花強欲前。意氣多驚舉，飄颺獨無侶。陳思助鬥協狸膏，郈昭妒敵安金距。丹山可愛有鳳凰，金門飛舞有鴛鴦。何如五德美，豈勝千里翔。
雞鳴高樹巔（梁·簡文帝）
碧玉好名倡，夫婿侍中郎。桃花全覆井，金門半隱堂。時欣一來下，復比雙鴛鴦。雞鳴天尚早，東烏定未光。
晨雞高樹鳴（陳·張正見）
晨雞振翮鳴，出迥擅奇聲。蜀郡隨金馬，天津應玉衡。摧冠驗遠石，擊火出連營。爭棲斜揭暮，解翼橫飛度。試飲淮南藥，翻上仙都樹。枝低且候潮，葉淺還承露。承露觸嚴霜，葉淺伺朝陽。不見猜群怯寶劍，勇戰出花場。當損黃金距，誰論白玉璫。豈知長鳴逢晉帝，恃氣遇周王。流名說魯國，分影入陳倉。不復愁符朗，猶能感孟嘗。
烏生（古辭）
一曰《烏生八九子》。《樂府解題》曰：「古辭-{云}-：『烏生八九子，端坐秦氏桂樹間。』言烏母生子，本在南山岩石間，而來為秦氏彈丸所殺。白鹿在苑中，人可得以為脯。黃鵠摩天，鯉在深淵，人可得而烹煮之。則壽命各有定分，死生何歎前後也。若梁劉孝威『城上烏，一年生九雛』，但詠烏而已。」又有《城上烏》蓋出於此。

烏生八九子，端坐秦氏桂樹間。唶！我秦氏家有遊遨蕩子，工用睢陽強，蘇合彈，左手持強彈，兩丸出入烏東西。唶！我一丸即發中烏身，烏死魂魄飛揚上天。阿母生烏子時，乃在南山岩石間。唶！我人民安知烏子處，蹊徑窈窕安從通？白鹿乃在上林西苑中，射工尚復得白鹿脯。唶！我黃鵠摩天極高飛，後宮尚復得烹煮之；鯉魚乃在洛水深淵中，釣鉤尚得鯉魚口。唶！我人民生各各有壽命，死生何須復道前後。

──右一曲，魏、晉樂所奏
烏生八九子（梁·劉孝威）
城上烏，一年生九雛。枝輕巢本狹，風多葉早枯。氄毛不自暖，張翼強相呼。金柝嚴兮翠樓肅，蜃壁光兮椒泥馥。虞機衡網不得施，鷹鷙隼搏無由逐。永願共棲曾氏冠，同瑞周王屋。莫啼城上寒，猶賢野間宿。羽成翮備各西東，丁年賦命有窮通。不見高飛帝輦側，遠讬日輪中。尚逢王吉箭，猶嬰夏羿弓。豈如變彩救燕質，入夢祚昭公。留聲表師退，集幕示營空。靈台已鑄像，流蘇時候風。
城上烏（吳均）
焉焉城上烏，翩翩尾畢逋。凡生八九子，夜夜啼相呼。質微知慮少，體賤毛衣粗。陛下三萬歲，臣至執金吾。
同前（朱超）
朝飛集帝城，猶帶夜啼聲。近日毛雖暖，聞弦心尚驚。
平陵東（古辭）
崔豹《古今注》曰：「《平陵東》，漢翟義門人所作也。」《樂府解題》曰：「義，丞相方進之少子，字文仲，為東郡太守。以王莽方篡漢，舉兵誅之，不克，見害。門人作歌以怨之也。」

平陵東，松柏桐，不知何人劫義公。劫義公，在高堂下，交錢百萬兩走馬。兩走馬，亦誠難，顧見追吏心中惻。心中惻，血出漉，歸告我家賣黃犢。

──右一曲，魏、晉樂所奏
同前（魏·曹植）
閶闔開天衢，通被我羽衣乘飛龍。乘飛龍，與仙期，東上蓬萊采靈芝。靈芝采之可服食，年若王父無終極。
陌上桑三解（古辭）
一曰《豔歌羅敷行》。《古今樂錄》曰：「《陌上桑》歌瑟調。古辭《豔歌羅敷行》、《日出東南隅篇》。」崔豹《古今注》曰：「《陌上桑》者，出秦氏女子。秦氏，邯鄲人有女名羅敷，為邑人千乘王仁妻。王仁後為趙王家令。羅敷出采桑於陌上，趙王登台見而悅之，因置酒欲奪焉。羅敷巧彈箏，乃作《陌上桑》之歌以自明，趙王乃止。」《樂府解題》曰：「古辭言羅敷采桑，為使君所邀，盛誇其夫為侍中郎以拒之。」與前說不同。若陸機「扶桑升朝暉」，但歌美人好合，與古詞始同而未異。又有《采桑》，亦出於此。

日出東南隅，照我秦氏樓。秦氏有好女，自名為羅敷。羅敷憙蠶桑，采桑城南隅。青絲為籠係，桂枝為籠鉤。頭上倭墮髻，耳中明月珠。緗綺為下裙，紫綺為上襦。行者見羅敷，下擔捋髭須；少年見羅敷，脫帽著肖頭。耕者忘其犁，鋤者忘其鋤。來歸相怒怨，但坐觀羅敷。使君從南來，五馬立踟躕。使君遣吏往，問是誰家姝？秦氏有好女，自名為羅敷。羅敷年幾何？二十尚不足，十五頗有餘。使君謝羅敷：「寧可共載不？」羅敷前置辭：「使君一何愚！使君自有婦，羅敷自有夫。」東方千餘騎，夫婿居上頭。何用識夫婿，白馬從驪駒。青絲係馬尾，黃金絡馬頭。腰中鹿盧劍，可直千萬餘。十五府小史，二十朝大夫。三十侍中郎，四十專城居。為人潔白皙，鬑々頗有須。盈盈公府步，冉冉府中趨。坐中數千人，皆言夫婿殊。

──右一曲，魏、晉樂所奏
同前（楚辭鈔）
今有人，山之阿，被服薜荔布女蘿。既含睇，又宜笑，子戀慕予善窈窕。乘赤豹，從文貍，辛夷車駕結桂旗。被石蘭，帶杜衡，折芳拔荃遺所思。處幽室，終不見，天路險艱獨後來。表獨立，山之上，-{云}-何容容而在下。杳冥冥，羌晝晦，東風飄颻神靈雨。風瑟瑟，木●々，思念公子徒以憂。
同前（魏·武帝）
駕虹霓，乘赤雲，登彼九疑歷玉門，濟天漢，至昆侖見西王母謁東君。交赤松，及羨門，受要秘道愛精神。食芝英，飲醴泉，拄杖掛枝佩秋蘭。絕人事，遊渾元，若疾風遊飄翩。景未移，行數千，壽如南山不忘愆。
同前（魏·文帝）
棄故鄉，離室宅，遠從軍旅萬里客。披荊棘，求阡陌，側足獨窘步，路局笮。虎豹嗥動，雞驚，禽失群，鳴相索。登南山，奈何蹈盤石，樹木叢生鬱差錯。寢蒿草，蔭松柏，涕泣雨面霑枕席。伴旅單，稍稍日零落，惆悵竊自憐，相痛惜。

──右三曲，晉樂所奏
同前（梁·吳均）
嫋嫋陌上桑，蔭陌復垂塘。長條映白日，細葉隱麗黃。蠶饑妾復思，拭淚且提筐。故人寧如此，離恨煎人腸。
同前（王台卿）
令月開和景，處處動春心。掛筐須葉滿，息惓重枝陰。
同前（王筠）
人傳陌上桑，未曉已含光。重重相蔭映，軟軟自芬芳。秋胡始停馬，羅敷未滿筐。春蠶朝已伏，安得久彷徨。
同前（亡名氏）
日出秦樓明，條垂露尚盈。蠶饑心自急，開奩妝不成。
同前（唐·李白）
美女渭橋東，春還事蠶作。五馬如飛龍，青絲結金絡。不知誰家子，調笑來相謔。妾本秦羅敷，玉顏豔名都。綠條映素手，采桑向城隅。使君且不顧，況復論秋胡。寒螿愛碧草，鳴鳳棲青梧。托心自有處，但怪傍人愚。徒令白日暮，高駕空踟躕。
同前（常建）
翳翳陌上桑，南枝交北堂。美人金梯出，素手自提筐。非但畏蠶饑，盈盈嬌路傍。
同前（陸龜蒙）
皓齒還如貝色含，長眉亦似煙華貼。鄰娃盡著繡襠襦，獨自提筐采蠶葉。
采桑（宋·鮑照）
季春梅始落，工女事蠶作。采桑淇澳間，還戲上宮閣。早蒲時結陰，晚篁初解籜。靄靄霧滿閨，融融景盈幕。乳燕逐草蟲，巢蜂拾花藥。是節最喧妍，佳服又新爍。欽歎對回塗，揚歌弄場藿。抽琴試紆思，薦佩果成讬。承君郢中美，服義久心諾。衛風古愉豔，鄭俗舊浮薄。靈願悲渡湘，宓賦笑洛。盛明難重來，淵意為誰涸？君其且調弦，桂酒妾行酌。
同前（梁·簡文帝）
春色映空來，先發院邊梅。細萍重疊長，新花歷亂開。連珂往淇上，接幰至叢台。叢台可憐妾，當窗望飛蝶。忌趺行衫領，熨鬥成褫襵。寄語采桑伴，訝今春日短。枝高攀不及，葉細籠難滿。
同前（姚翻）
雁還高柳北，春歸洛水南。日照茱萸領，風搖翡翠簪。桑間視欲暮，閨裏遽饑蠶。相思君助取，相望妾那堪。
同前（吳均）
賤妾思不堪，采桑渭城南。帶減連枝繡，發亂鳳凰簪。花舞依長薄，蛾飛愛綠潭。無由報君信，流涕向春蠶。
同前（劉邈）
倡妾不勝愁，結束下青樓。逐伴西城路，相攜南陌頭。葉盡時移樹，枝高乍易鉤。絲繩提且脫，金籠寫仍收。蠶饑日欲暮，誰為使君留。
同前（沈君攸）
南陌落光移，蠶妾畏桑萎。逐便牽低葉，爭多避小枝。摘駃籠行滿，攀高腕欲疲。看金怯舉意，求心自可知。
同前（陳·後主）
春樓髻梳罷，南陌競相隨。去後花叢散，風來香處移。廣袖承朝日，長鬟礙聚枝。柯新攀易斷，葉嫩摘前萎。采繁鉤手弱，微汗雜妝垂。不應歸獨早，堪為使君知。
同前（張正見）
春樓曙鳥驚，蠶妾候初晴。迎風金珥落，向日玉釵明。徙顧移籠影，攀鉤動釧聲。葉高知手弱，枝軟覺身輕。人多羞借問，年少怯逢迎。恐疑夫婿遠，聊復答專城。
同前（賀徹）
蠶妾出房櫳，結伴類花叢。度水春山綠，映日晚妝紅。釧聲時動樹，衣香自入風。鉤長從枝曲，葉盡細條空。競采須盈手，爭歸欲滿籠。自憐公府步，誰與少年同。
同前（傅縡）
羅敷試采桑，出入城南傍。綺裙映珠珥，絲繩提玉筐。度身攀葉聚，聳腕及枝長。空勞使君問，自有侍中郎。
同前（唐·郎大家宋氏）
春來南雁歸，日去西蠶遠。妾思紛何極，客遊殊未返。
同前（劉希夷）
楊柳送行人，青青西入秦。秦家采桑女，樓上不勝春。盈盈灞水曲，步步春芳綠。紅臉耀明珠，絳唇含白玉。回首渭橋東，遙憐樹色同。青絲嬌落日，緗綺弄春風。攜籠長歎息，逶迤戀春色。看花若有情，倚樹疑無力。薄暮思悠悠，使君南陌頭。相逢不相識，歸去夢青樓。
同前（李彥遠）
采桑畏日高，不待春眠足。攀條有餘愁，那矜貌如玉。千金豈不贈，五馬空躑躅。何以變真性，幽篁雪中綠。
同前（王建）
鳥鳴桑葉間，葉綠條復柔。攀看去手近，放下長長鉤。黃花蓋野田，白馬少年遊。所念豈回顧，良人在高樓。
豔歌行（晉·傅玄）
日出東南隅，照我秦氏樓。秦氏有好女，自字為羅敷。首戴金翠飾，耳綴明月珠。白素為下裾，丹霞為上襦。一顧傾朝市，再顧國為虛。問女居安在，堂在城南居。青樓臨大巷，幽門結重樞。使君自南來，駟馬立踟躕。遣吏謝賢女：「豈可同行車。」斯女長跪對：「使君言何殊！使君自有婦，賤妾有鄙夫。天地正厥位，願君改其圖。」
同前（陳·張正見）
城隅上朝日，斜暉照杏梁。並卷茱萸帳，爭移翡翠床。縈鬟聊向牖，拂鏡且調妝。裁金作小靨，散麝起微黃。二八秦樓婦，三十侍中郎。執戟超丹地，豐貂入建章。未安文史閣，獨結少年場。彎弧貫葉影，學劍動星芒。翠蓋飛城曲，金鞍橫道傍。調鷹向新市，彈雀往睢陽。行行稍有極，暮暮歸蘭房。前瞻富羅綺，左顧足鴛鴦。蓮舒千葉氣，燈吐百枝光。滿酌胡姬酒，多燒荀令香。不學幽閨妾，生離怨采桑。
羅敷行（梁·蕭子範）
城南日半上，微步弄妖姿。含情動燕俗，顧景笑齊眉。不愛柔桑盡，還憶畏蠶饑。春風若有顧，惟願落花遲。
同前（陳·顧野王）
東隅麗春日，南陌采桑時。樓中結梳罷，提筐候早期。風輕鶯韻緩，霜灑落花遲。五馬光長陌，千騎絡青絲。使君徒遣信，賤妾畏蠶饑。
同前（後魏·高允）
邑中有好女，姓秦字羅敷。巧笑美回盼，鬢髮復凝膚。腳著花文履，耳穿明月珠。頭作墮馬髻，倒枕象牙梳。冉冉善趨步，襜襜曳長裙。王侯為之顧，駟馬自踟躕。
日出東南隅行（晉·陸機）
扶桑升朝暉，照此高台端。高台多妖麗，濬房出清顏。淑貌耀皎白，惠心清且閑。美目揚玉澤，峨眉象翠翰。鮮膚一何潤，秀色若可餐。窈窕多容儀，婉媚巧笑言。暮春春服成，粲粲綺與紈。金雀垂藻翹，瓊佩結瑤璠。方駕揚清塵，濯足洛水瀾。藹藹風雲會，佳人一何繁。南崖充羅幕，北渚盈軿軒。清川含藻景，高岸被華丹。馥馥芳袖揮，泠泠纖指彈。悲歌吐清響；雅韻播幽蘭。丹唇含九秋，妍跡淩七盤。赴曲迅驚鴻，蹈節如集鸞。綺態隨顏變，沈姿無定源。俯仰紛阿那，顧步咸可歡。遺芳結飛飆，浮景映清湍。冶容不足詠，春遊良可歎。
同前（宋·謝靈運）
柏梁冠南山，桂宮耀北泉。晨風拂幨幌，朝日照閨軒。美人臥屏席，懷蘭秀瑤璠。皎潔秋松氣，淑德春景暄。
同前（梁·沈約）
朝日出邯鄲，照我叢台端。中有傾城豔，顧景織羅紈。延軀似纖約，遺視若回瀾。瑤妝映層綺，金服炫彫欒。幸有同匡好，西仕服秦官。寶劍垂玉貝，汗馬飾金鞍。縈場類轉雪，逸控似騰鸞。羅衣夕解帶，玉釵暮垂冠。
同前（張率）
朝日照屋梁，夕月懸洞房。專遽自稱豔，獨□伊覽光。雖資自然色，誰能棄薄妝。施著見朱粉，點畫示赬黃。含貝開丹吻，如羽發青陽。金碧既簪珥，綺縠復衣裳。方領備蟲彩，曲裙雜鴛鴦。手操獨繭緒，唇凝脂燥黃。
同前（蕭子顯）
大明上迢迢，陽城射淩霄。光照窗中婦，絕世同阿嬌。明鏡盤龍刻，簪羽鳳凰雕。逶迤梁家髻，冉弱楚宮腰。輕紈雜重錦，薄縠間飛綃。三六前年暮，四五今年朝。蠶龍拾芳翠，桑陌采柔條。出入東城里，上下洛西橋。忽逢車馬客，飛蓋動襜軺。單衣鼠毛織，寶劍羊頭銷。丈夫疲應對，從者輟銜鑣。柱間徒脈脈，垣上幾翹翹。女本西家宿，君自上宮要。漢馬三萬匹，夫婿任嫖姚。鞶囊虎頭綬，左珥鳧盧貂。橫吹龍鍾管，奏鼓象牙簫。十五張內侍，十八賈登朝。皆笑顏郎老，盡訝董公超。
同前（陳·後主）
重輪上瑞暉，西北照南威。南威年二八，開牖敞重闈。當壚送客去，上苑逐春歸。鬢下珠勝月，窗前雲帶衣。紅裙結未解，綠綺自難徽。
同前（徐伯陽）
朱城璧日起朱扉，青樓含照本暉暉。遠映陌上春桑葉，斜入秦家緗綺衣。羅敷妝粉能佳麗，鏡前新梳倭墮髻。圜籠嫋嫋掛青絲，鐵鉤冉冉勝丹桂。蠶饑日晚暫生愁，忽逢使君南陌頭。五馬停珂遣借問，雙臉含嬌特好羞。妾婿府中輕小吏，即今來往專城裏。欲識東方千騎歸，靄靄日暮紅塵起。
同前（殷謀）
秦樓出佳麗，正值朝日光。陌頭能駐馬，花處復添香。
同前（北周·王褒）
曉星西北沒，朝日東南隅。陽窗臨玉女，蓮帳照金鋪。鳳樓稱獨立，絕世良所無。鏡懸四龍網，枕畫七星圖。銀鏤明光帶，金地織成襦。調弦《大垂手》，歌曲《鳳將雛》。采桑三市路，賣酒七條衢。道逢五馬客，夾轂來相趨。將軍多事勢，夫婿好形模。高箱照雲母，壯馬飾當顱。單衣火浣布，利劍水精珠。自知心所愛，仕宦執金吾。飛甍彫翡翠，繡桷畫屠蘇。銀燭附蟬映雞羽，黃金步搖動襜褕。兄弟五日時來歸，高車竟道生光輝。名倡兩行堂上起，鴛鴦七十階前飛。少年任俠輕年月，珠丸出彈遂難追。
同前（隋·盧思道）
初月正如鉤，懸光入綺樓。中有可憐妾，如恨亦如羞。深情出豔語，密意滿橫眸。楚腰寧且細，孫眉本未愁。青玉勿當取，雙銀詎可留。會待東方騎，遙居最上頭。
日出行（北周·蕭撝）
昏昏隱遠霧，團團乘陣雲。正值秦樓女，含嬌酬使君。
同前（唐·李白）
日出東方隈，似從地底來。歷天又入海，六龍所舍安在哉？其始與終古不息，人非元氣，安能與之久徘徊。莫不謝榮於春風，木不怨落於秋天。誰揮鞭策驅四運，萬物興歇皆自然。羲和，羲和，汝奚汨沒於荒淫之波？魯陽何德？駐景揮戈。逆道違天，矯誣實多。吾將囊括大塊，浩然與溟涬同科。
同前（李賀）
白日下昆侖，發光如舒絲。徒照葵藿心，不見遊子悲。折折黃河曲，日從中央轉。暘谷耳曾聞，若木眼不見。奈何鑠石，胡為銷人。羿彎弓屬矢，那不中，足令久不得奔，詎教晨光夕昏？

-