=卷二十九·相和歌辭四=
吟歎曲
《古今樂錄》曰：「張永《元嘉技錄》有吟歎四曲：一曰《大雅吟》，二曰《王明君》，三曰《楚妃歎》，四曰《王子喬》。《大雅吟》、《王明君》、《楚妃歎》，並石崇辭。《王子喬》，古辭。《王明君》一曲，今有歌。《大雅吟》、《楚妃歎》二曲，今無能歌者。古有八曲，其《小雅吟》、《蜀琴頭》、《楚王吟》、《東武吟》四曲闕。」
大雅吟（晉·石崇）
堂堂太祖，淵弘其量。仁格宇宙，義風遐暢。啟土萬里，志在翼亮。三分有二，周文是尚。於穆武王，奕世載聰。欽明衝默，文思允恭。武則不猛，化則時雍。庭有儀鳳，郊有遊龍。啟路千里，萬國率從。蕩清吳會，六合乃同。百姓仰德，良史書功。超越三代，唐、虞比蹤。

──右一曲，晉樂所奏
王明君（石崇）
一曰《王昭君》。《唐書·樂志》曰：「《明君》，漢曲也。元帝時，匈奴單于入朝，詔以王嬙配之，即昭君也。及將去，入辭，光彩射人，悚動左右，天子悔焉。漢人憐其遠嫁，為作此歌。晉石崇妓綠珠善舞，以此曲教之，而自製新歌。」按此本中朝舊曲，唐為吳聲，蓋吳人傳授訛變使然也。《西京雜記》曰：「元帝後宮既多，不得常見，乃使畫工圖其形，案圖召幸。宮人皆賂畫工，多者十萬，少者亦不減五萬。昭君自恃容貌，獨不肯與。工人乃醜圖之，遂不得見。後匈奴入朝，求美人為閼氏，帝按圖以昭君行。及去召見，貌為後宮第一，善應對，舉止閑雅。帝悔之，而名籍已定，方重信於外國，故不復更人，乃窮按其事。畫工有杜陵毛延壽，為人形，醜好老少，必得其真。安陵陳敞，新豐劉白、龔寬，並工為牛馬飛鳥。眾藝人形好醜，不逮延壽。下杜陽望、樊青，尤善布色。同日棄市。籍其家資，皆巨萬。京師畫工於是差稀。」《古今樂錄》曰：「《明君》歌舞者，晉太康中季倫所作也。王明君本名昭君，以觸文帝諱，故晉人謂之明君。匈奴盛，請婚於漢，元帝以後宮良家子明君配焉。初，武帝以江都王建女細君為公主，嫁烏孫王昆莫，令琵琶馬上作樂，以慰其道路之思，送明君亦然也。其造新之曲，多哀怨之聲。晉、宋以來，《明君》止以弦隸少許為上舞而已。梁天監中，斯宣達為樂府令，與諸樂工以清商兩相閒弦為《明君》上舞，傳之至今。」王僧虔《技錄》-{云}-：「《明君》有閒弦及契注聲，又有送聲。」謝希逸《琴論》曰：「平調《明君》三十六拍，胡笳《明君》三十六拍，清調《明君》十三拍，間弦《明君》九拍，蜀調《明君》十二拍，吳調《明君》十四拍，杜瓊《明君》二十一拍，凡有七曲。」《琴集》曰：「胡笳《明君》四弄，有上舞、下舞、上閒弦、下閒弦。《明君》三百餘弄，其善者四焉。又胡笳《明君別》五弄，辭漢、跨鞍、望鄉、奔雲、入林是也。」按琴曲有《昭君怨》，亦與此同。

我本漢家子，將適單于庭。辭訣未及終，前驅已抗旌。僕御涕流離，轅馬悲且鳴。哀鬱傷五內，泣淚沾朱纓。行行日已遠，遂造匈奴城。延我於穹廬，加我閼氏名。殊類非所安，雖貴非所榮。父子見陵辱，對之慚且驚。殺身良不易，默默以苟生。苟生亦何聊，積思常憤盈。願假飛鴻翼，乘之以遐征。飛鴻不我顧，佇立以屏營。昔為匣中玉，今為糞上英。朝華不足嘉，甘與秋草並。傳語後世人，遠嫁難為情。

──右一曲，晉樂所奏
王昭君（宋·鮑照）
既事轉蓬遠，心隨雁路絕。霜鞞旦夕驚，邊笳中夜咽。
同前（梁·施榮泰）
垂羅下椒閣，舉袖拂胡塵。唧唧撫心歎，蛾眉誤殺人。
同前（北周·庾信）
拭啼辭戚里，回顧望昭陽。鏡失菱花影，釵除卻月梁。圍腰無一尺，垂淚有千行。衫身承馬汗，紅袖拂秋霜。別曲真多恨，哀弦須更張。
同前
猗蘭恩寵歇，昭陽幸御稀。朝辭漢闕去，夕見胡塵飛。寄信秦樓下，因書秋雁歸。
同前（唐·崔國輔）
漢使南還盡，胡中妾獨存。紫台綿望絕，秋草不堪論。
同前
一回望月一回悲，望月月移人不移。何時得見漢朝使，為妾傳書斬畫師。
同前（盧照鄰）
合殿恩中絕，交河使漸稀。肝腸辭玉輦，形影向金微。漢宮草應綠，胡庭沙正飛。願逐三秋雁，年年一度歸。
同前（駱賓王）
斂容辭豹尾，緘怨度龍鱗。金鈿明漢月，玉箸染胡塵。妝鏡菱花暗，愁眉柳葉嚬。唯有清笳曲，時聞芳樹春。
同前（沈佺期）
非君惜鶯殿，非妾妒蛾眉。薄命由驕虜，無情是畫師。嫁來胡地惡，不並漢宮時。心苦無聊賴，何堪上馬辭。
同前（梁獻）
圖畫失天真，容華坐誤人。君恩不可再，妾命在和親。淚點關山月，衣銷邊塞塵。一聞陽鳥至，思絕漢宮春。
同前（上官儀）
玉關春色晚，金河路幾千。琴悲桂條上，笛怨柳花前。霧掩臨妝月，風驚入鬢蟬。緘書待還使，淚盡白雲天。
同前（董思恭）
琵琶馬上彈，行路曲中難。漢月正南遠，燕山直北寒。髻鬟風拂散，眉黛雪沾殘。斟酌紅顏盡，何勞鏡裏看。
同前（顧朝陽）
莫將鉛粉匣，不用鏡花光。一去邊城路，何情更畫妝。影銷胡地月，衣盡漢宮香。妾死非關命，只緣怨斷腸。
同前三首（東方虯）
漢道初全盛，朝廷足武臣。何須薄命妾，辛苦遠和親。

掩涕辭丹鳳，銜悲向白龍。單于浪驚喜，無復舊時容。

胡地無花草，春來不似春。自然衣帶緩，非是為腰身。
同前三首（郭元振）
自嫁單于國，長銜漢掖悲。容顏日憔悴，有甚畫圖時。

厭踐冰霜域，嗟為邊塞人。思從漠南獵，一見漢家塵。

聞有南河信，傳聞殺畫師。始知君惠重，更遣畫娥眉。
同前（劉長卿）
自矜妖豔色，不顧丹青人。那知粉繢能相負，卻使容華翻誤身。上馬辭君嫁驕虜，玉顏對人啼不語。北風雁急浮清秋，萬里獨見黃河流。纖腰不復漢宮寵，雙蛾長向胡天愁。琵琶弦中苦調多，蕭蕭羌笛聲相和。可憐一曲傳樂府，能使千秋傷綺羅。
同前二首（李白）
漢家秦地月，流影照明妃。一上玉關道，天涯去不歸。漢月還從東海出，明妃西嫁無來日。燕支長寒雪作花，蛾眉憔悴沒胡沙。生乏黃金枉圖畫，死留青塚使人嗟。

昭君拂玉鞍，上馬啼紅頰。今日漢宮人，明朝胡地妾。
同前（儲光羲）
日暮驚沙亂雪飛，傍人相勸易羅衣。強來前帳看歌舞，共待單于夜獵歸。
同前（僧皎然）
自倚嬋娟望主恩，誰知美惡忽相翻。黃金不買漢宮貌，青塚空埋胡地魂。
同前二首（白居易）
滿面胡沙滿鬢風，眉銷殘黛臉銷紅。秋苦辛勤憔悴盡，如今卻似畫圖中。

漢使卻回憑寄語，黃金何日贖蛾眉。君王若問妾顏色，莫道不如宮裏時。
同前二首（令狐楚）
錦車天外去，毳幕雲中開。魏闕蒼龍遠，蕭關赤雁哀。

仙娥今下嫁，驕子自同和。劍戟歸田盡，牛羊繞塞多。
同前（李商隱）
毛延壽畫欲通神，忍為黃金不為人。馬上琵琶行萬里，漢宮長有隔生春。
明君詞（梁·簡文帝）
玉豔光瑤質，金鈿婉黛紅。一去蒲萄觀，長別披香宮。秋簷照漢月，愁帳入胡風。妙工偏見詆，無由情恨通。
同前（武陵王紀）
塞外無春色，邊城有風霜。誰堪覽明鏡，持許照紅妝。
同前（沈約）
朝發披香殿，夕濟汾陰河。於茲懷九折，自此斂雙蛾。沾妝疑湛露，繞臆狀流波。日見奔沙起，稍覺轉蓬多。胡風犯肌骨，非直傷綺羅。銜涕試南望，關山鬱嵯峨。始作陽春曲，終成苦寒歌。唯有三五夜，明月暫經過。
同前（陳·張正見）
寒樹暗胡塵，霜樓明漢月。淚染上春衣，憂變華年發。
同前（北周·王褒）
蘭殿辭新寵，椒房餘故情。鴻飛漸南陸，馬首倦西征。寄書參漢使，銜涕望秦城。唯餘馬上曲，猶作出關聲。
同前（庾信）
斂眉光祿塞，遙望夫人城。片片紅顏落，雙雙淚眼生。冰河牽馬渡，雪路抱鞍行。胡風入骨冷，夜月照心明。方調琴上曲，變入胡笳聲。
同前（隋·何妥）
昔聞別鶴弄，已自軫離情。今來昭君曲，還悲秋草並。
同前（薛道衡）
我本良家子，充選入椒庭。不蒙女史進，更無畫師情。蛾眉非本質，蟬鬢改真形。專由妾命薄，誤使君恩輕。啼落渭橋路，歎別長安城。今夜寒草宿，明朝轉蓬征。卻望關山迥，前瞻沙漠平。胡風帶秋月，嘶馬雜笳聲。毛裘易羅綺，氈帳代帷屏。自知蓮臉歇，羞看菱鏡明。釵落終應棄，髻解不須縈。何用單于重，詎假閼氏名。駃騠聊強食，挏酒未能傾。心隨故鄉斷，愁逐塞雲生。漢宮如有憶，為視旄頭星。
同前（唐·王偃）
北望單于日半斜，明君馬上泣胡沙。一雙淚滴黃河水，應得東流入漢家。
同前（張文琮）
戒途飛萬里，回首望三秦。忽見天山雪，還疑上苑春。玉痕垂淚粉，羅袂拂胡塵。為得胡中曲，還悲遠嫁人。
同前（陳昭）
跨鞍今永訣，垂淚別親賓。漢地行將遠，胡關逐望新。交河擁塞路，隴首暗沙塵。唯有孤明月，猶能遠送人。
同前（戴叔倫）
漢宮若遠近，路在沙塞上。到死不得歸，何人共南望。
同前（李端）
李陵初送子卿回，漢月明明照帳來。憶著長安舊遊處，千門萬戶玉樓台。
昭君歎二首（梁·范靜婦沈氏）
早信丹青巧，重貨洛陽師。千金買蟬鬢，百萬寫蛾眉。

今朝猶漢地，明旦入胡關。情寄南雲反，思逐北風還。
楚王吟（張率）
章台迎夏日，夢遠感春條。風生竹籟響，雲垂草綠饒。相看重束素，唯欣爭細腰。不惜同從理，但使一聞韶。
楚妃歎（晉·石崇）
劉向《列女傳》曰：「楚姬，楚莊王夫人也。莊王好狩獵畢弋，樊姬諫不止，乃不食禽獸之肉。王嘗與虞丘子語，以為賢。樊姬笑之，王曰：『何笑也？』對曰：『虞丘子賢矣，未忠也。妾充後宮十一年，而所進者九人，賢於妾者二人，與妾同列者七人。虞丘子相楚十年，而所薦者非其子孫，則族昆弟，未聞進賢退不肖也。妾之笑不亦宜乎？』王於是以孫叔敖為令尹，治楚三年而莊王以霸。」《樂府解題》曰：「陸機《吳趨行》-{云}-，『楚妃且勿歎』，明非近題也。」按謝希逸《琴論》有《楚妃歎》七拍。

蕩蕩大楚，跨土萬里。北據方城，南接交趾，西撫巴漢，東被海涘。五侯九伯，是疆是理。矯矯莊王，淵渟嶽峙、冕旒垂精，充纊塞耳。韜光戢曜，潛默恭己。內委樊姬，外任孫子。猗猗樊姬，體道履信。既絀虞丘，九女是進。杜絕邪佞，廣啟令胤。割歡抑寵，居之不吝。不吝實難，可謂知幾。化自近始，著於閨闈。光佐霸業，邁德揚威。群後列辟，式瞻洪規。譬彼江海，百川咸歸。萬邦作歌，身沒名飛。

──右一曲，晉樂所奏
同前（宋·袁伯文）
玉墀滴淒露，羅幌已依霜。逢春每先絕，爭秋欲幾芳。
同前（梁·簡文帝）
閨閑漏永永，漏長宵寂寂。草螢飛夜戶，絲蟲繞秋屋。薄笑未為欣，微歎還成戚。金簪鬢下垂，玉箸衣前滴。
同前（唐·張籍）
湘雲初起江沉沉，君王遙在雲夢林。江南雨多旌旗暗，台下朝朝春水深。章華殿前朝萬國，君心獨自終無極。楚兵滿地能逐禽，誰用一身繼筋力。西江若翻雲夢中，麋鹿死盡應還宮。
楚妃吟（梁·王筠）
窗中曙花早飛，林中明，鳥早歸。庭前日，暖春閨，香氣亦霏霏。香氣漂，當軒清唱調。獨顧慕，含怨復含嬌。蝶飛蘭復熏嫋嫋。輕風入裾春可遊，歌聲梁上浮。春遊方有樂，沈沈下羅幕。
楚妃曲（吳均）
春妝約春黛，如月復如蛾。玉釵照繡領，金薄廁紅羅。
楚妃怨（唐·張籍）
梧桐葉下黃金井，橫架轆轤牽素綆。美人初起天未明，手拂銀瓶秋水冷。
王子喬（古辭）
劉向《列仙傳》曰：「王子喬者，周靈王太子晉也，好吹笙作鳳鳴。遊伊、洛之間，道人浮丘公接以上嵩高山。三十餘年後，求之於山上，見桓良曰：『告我家，七月七日待我於緱氏山頭。』至時，果乘白鶴駐山頭，望之不得到，舉手謝時人，數日而去。為立祠於緱氏山下及嵩高之首焉。」

王子喬，參駕白鹿雲中遨。參駕白鹿雲中遨，下遊來，王子喬。參駕白鹿上至雲，戲遊遨。上建逋陰廣裏踐近高。結仙宮，過謁三台，東遊四海五嶽，上過蓬萊紫雲台。三王五帝不足令，令我聖明應太平。養民若子事父明，當究天祿永康寧。玉女羅坐吹笛簫。嗟行聖人遊八極，鳴吐銜福翔殿側。聖主享萬年。悲吟皇帝延壽命。

──右一曲，魏、晉樂所奏
同前（梁·江淹）
子喬好輕舉，不待煉銀丹。控鶴去窈窕，學鳳對巑岏。山無一春草，谷有千年蘭。雲衣下躑躅，龍駕何時還？
同前（高允生）
仙化非常道，其義出自然。王喬誕神氣，白日忽升天。晻曖御雲氣，飄颻乘長煙。寄想崆峒外，翱翔宇宙間。七月有佳節，控鶴崇崖巔。永與時人別，一去不復旋。
同前（後魏·高允）
王少卿，王少卿，超升飛龍翔天庭。遺儀景，雲漢酬，光鶩電逝忽若浮。騎日月，從列星，跨騰太廓逾窅冥。尋元氣，出天門，窮覽有無究道根。
同前（唐·宋之問）
王子喬，愛神仙，七月七日上賓天，白虎搖瑟鳳吹笙，乘騎雲氣吸日精。吸日精，長不歸，遺廟今在而人非。空望山頭草，草露濕君衣。

-