=卷三十·相和歌辭五=
四弦曲
《古今樂錄》曰：「張永《元嘉技錄》有《四弦》一曲，《蜀國四弦》是也，居相和之末，三調之首。古有四曲，其《張女四弦》、《李延年四弦》、《嚴卯四弦》三曲，闕《蜀國四弦》。節家舊有六解，宋歌有五解，今亦闕。」
蜀國弦（梁·簡文帝）
銅梁指斜谷，劍道望中區。通星上分野，作固下為都。雅歌因良守，妙舞自巴渝。陽城嬉樂盛，劍騎鬱相趨。五婦行難至，百兩好遊娛。牲祈望帝祀，酒酹蜀侯誅。江妃納重聘，卓女愛將雛。停弦時係爪，息吹治唇朱。脫衫湔錦浪，回扇避陽烏。聞君握節返，賤妾下城隅。
同前（隋·盧思道）
西蜀稱天府，由來擅沃饒。雪浮玉壘夕，日映錦城朝。南尋九折路，東上七星橋。琴心若易解，令客豈難要。
同前（唐·李賀）
楓香晚華靜，錦水南山影。驚石墜猿哀，竹雲愁半嶺。涼月生秋浦，玉沙鱗鱗光。誰家紅淚客，不忍過瞿塘。
平調曲一
《古今樂錄》曰：「王僧虔《大明三年宴樂技錄》，平調有七曲：一曰《長歌行》，二曰《短歌行》，三曰《猛虎行》，四曰《君子行》，五曰《燕歌行》，六曰《從軍行》，七曰《鞠歌行》。荀氏錄所載十二曲，傳者五曲。武帝『周西』、『對酒』，文帝『仰瞻』，並《短歌行》，文帝『秋風』、『別日』，並《燕歌行》是也，其七曲今不傳。文帝『功名』，明帝『青青』，並《長歌行》，武帝『吾年』，明帝『雙桐』，並《猛虎行》，『燕趙』《君子行》，左延年『苦哉』，《從軍行》，『雉朝飛』《短歌行》是也。其器有笙、笛、築、瑟、琴、箏、琵琶七種，歌弦六部。張永《錄》曰：『未歌之前，有八部弦、四器，俱作有高下遊弄之後。凡三調，歌弦一部，竟輒作送，歌弦今用器。』又有《大歌弦》一曲，歌『大婦織綺羅』，不在歌數，唯平調有之，即清調『相逢狹路間，道隘不容車』篇。後章有『大婦織綺羅，中婦織流黃』是也。張《錄》-{云}-：『非管弦音聲所寄，似是命笛理弦之餘。』王錄所無也，亦謂之《三婦豔》詩。」
長歌行（古辭）
《樂府解題》曰：「古辭-{云}-『青青園中葵，朝露待日晞』，言芳華不久，當努力為樂，無至老大乃傷悲也。」魏改奏文帝所賦曲「西山一何高」，言仙道茫茫不可識，如王喬、赤松，皆空言虛詞，迂怪難言，當觀聖道而已。若陸機「逝矣經天日，悲哉帶地川」，則復言人運短促，當乘間長歌，與古文合也。崔豹《古今注》曰：「長歌、短歌，言人壽命長短，各有定分，不可妄求。」按古詩-{云}-「長歌正激烈」，魏文帝《燕歌行》-{云}-「短歌微吟不能長」，晉傅玄《豔歌行》-{云}-「咄來長歌續短歌」，然則歌聲有長短，非言壽命也。唐李賀有《長歌續短歌》，蓋出於此。

青青園中葵，朝露待日晞。陽春布德澤，萬物生光輝。常恐秋節至，焜黃華葉衰。百川東到海，何時復西歸。少壯不努力，老大徒傷悲。
同前二首（古辭）
仙人騎白鹿，髮短耳何長。導我上太華，攬芝獲赤幢。來到主人門，奉藥一玉箱。主人服此藥，身體日康強。髮白復更黑，延年壽命長。

岧岧山上亭，皎皎雲間星。遠望使心思，遊子戀所生。驅車出北門，遙觀洛陽城。凱風吹長棘，夭夭枝葉傾。黃鳥飛相追，咬咬弄音聲。佇立望西河，泣下沾羅纓。
同前（魏·明帝）
靜夜不能寐，耳聽眾禽鳴。大城育狐兔，高墉多鳥聲。壞宇何寥廓，宿屋邪草生。中心感時物，撫劍下前庭。翔佯於階際，景星一何明。仰首觀靈宿，北辰奮休榮。哀彼失群燕，喪偶獨煢煢。單心誰與侶，造房熟與成。徒然喟有和，悲慘傷人情。餘情偏易感。懷罔增憤盈。吐吟音不徹，泣涕沾羅纓。
同前（晉·傅玄）
利害同根源，賞下有甘鉤。義門近囗塘，虎口出通侯。撫劍安所趨，蠻方未順流。蜀賊阻石城，吳冠馮龍舟。二軍多壯士，聞賊如見仇。投身效知己，徒生心所羞。鷹隼厲天翼，恥與燕雀遊。成敗在縱者，無令鷙鳥憂。
同前（陸機）
逝矣經天日，悲哉帶地川。寸陰無停晷，尺波徒自旋。年往迅勁矢，時來亮急弦。遠期鮮克及，盈數固希全。容華夙夜零，體澤坐自捐。茲物苟難停，吾壽安得延。俯仰逝將過，倏忽幾何間。慷慨亦焉訴，天道良自然。但恨功名薄，竹帛無所宣。迨及歲未暮，長歌乘我閑。
同前（宋·謝靈運）
倏爍夕星流，昱奕朝露團。粲粲烏有停，泫泫豈暫安。徂齡速飛電，頹節騖驚湍。覽物起悲緒，顧己識憂端。朽貌改鮮色，悴容變柔顏。變改苟催促，容色烏盤桓。亹衰期迫，靡靡壯志闌。既慚臧孫慨，復愧楊子歎。寸陰果有逝，尺素竟無觀。幸賒道念戚，且取長歌歡。
同前（梁·元帝）
當壚擅旨酒，一卮堪十千。無勞蜀山鑄，扶授采金錢。人生行樂爾，何處不留連。朝為洛生詠，夕作據梧眠。忽茲忘物我，優遊得自然。
同前（沈約）
連連舟壑改，微微市朝變。來功嗣往跡，莫武徂升彥。局塗頓遠策，留歡恨奔箭。拊戚狀驚瀾，循休擬回電。歲去芳原違，年來苦心薦。春貌既移紅，秋林豈停篟。一倍茂陵道，寧思柏梁宴。長戢兔園情，永別金華殿。聲徽無惑簡，丹青有餘絢。幽籥且未調，無使長歌倦。
同前（沈約）
春隰荑綠柳，寒墀積皓雪。依依往紀盈，霏霏來思結。思結纏歲晏，曾是掩初節。初節曾不掩，浮榮逐弦缺。弦缺更圜合，君榮永沉滅。色隨夏蓮變，態與秋霜耋。道迫無異期，賢愚有同絕。銜恨豈-{云}-忘，天道無甄別。功名識所職，竹帛尋摧裂。生外苟難尋，坐為長歎設。
同前（唐·李白）
桃李得日開，榮華照當年。東風動百物，草木盡欲言。枯枝無醜葉，涸水吐清泉。大力運天地，羲和無停鞭。功名不早著，竹帛將何宣。桃李務青春，誰能貫白日。富貴與神仙，蹉跎成兩失。金石猶銷鑠，風霜無久質。畏落日月後，強歡歌與酒，秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。
同前（王昌齡）
曠野饒悲風，颼颼黃蒿草。係馬停白楊，誰知我懷抱。所是同袍者，相逢盡衰老。況登漢家陵，南望長安道。下有枯樹根，上有鼷鼠窠。高皇子孫盡，千古無人過。寶玉頻發掘，精靈其奈何！人生須達命，有酒且長歌。
鰕{魚且}篇（魏·曹植）
一曰《鰕{魚差}篇》。《樂府解題》曰：「曹植擬《長歌行》為《鰕{魚且}》。」

鰕{魚且}遊潢潦，不知江海流。燕雀戲藩柴，安識鴻鵠遊。世事此誠明，大德固無儔。駕言登五嶽，然後小陵丘。俯觀上路人，勢利是謀仇。高念翼皇家，遠懷柔九州。撫劍而雷音，猛氣縱橫浮。泛泊徒嗷嗷，誰知壯士憂。
短歌行二首六解（魏·武帝）
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》-{云}-：『《短歌行》「仰瞻」一曲，魏氏遺令，使節朔奏樂，魏文製此辭，自撫箏和歌。歌者-{云}-「貴官彈箏」，貴官即魏文也。此曲聲製最美，辭不可入宴樂。』」《樂府解題》曰：「《短歌行》，魏武帝『對酒當歌，人生幾何』，晉陸機『置酒高堂，悲歌臨觴』，皆言當及時為樂也。」

對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日苦多。慨當以慷，憂思難忘，以何解愁，唯有杜康。青青子衿，悠悠我心，但為君故，沈吟至今。明明如月，何時可輟。憂從中來，不可斷絕。呦呦鹿鳴，食野之蘋。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。山不厭高，水不厭深。周公吐哺，天下歸心。

──右一曲，晉樂所奏

對酒當歌，人生幾何？譬如朝露，去日苦多。慨當以慷，憂思難忘，何以解憂，唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。呦呦鹿鳴，食野之蘋。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。明明如月，何時可輟。憂從中來，不可斷絕。越陌度阡，枉用相存。契闊談宴，心念舊恩。月明星稀，烏鵲南飛。繞樹三匝，何枝可依。山不厭高，海不厭深。周公吐哺，天下歸心。

──右一曲，本辭
同前六解（魏·武帝）
周西伯昌，懷此聖德。三分天下，而有其二。脩奉貢獻，臣節不墜。崇侯讒之，是以拘繫。後見赦原，賜之斧鉞，得使征伐。為仲尼所稱：達及德行，猶奉事殷。論敘其美。齊桓之功，為霸之首，九合諸侯，一匡天下。一匡天下，不以兵車。正而不譎，其德傳稱。孔子所歎，並稱夷吾，民受其恩。賜與廟胙，命無下拜。小白不敢爾，天威在顏咫尺。晉文亦霸，躬奉天王。受賜珪瓚，鬯、彤弓、盧弓、矢千，虎賁三百人。威服諸侯，師之者尊，八方聞之，名亞齊桓。河陽之會，詐稱周王。是以其名紛葩。

──右一曲，晉樂所奏
同前六解（魏·文帝）
仰瞻帷幕，俯察几筵。其物如故，其人不存。神靈倏忽，棄我遐遷。靡瞻靡恃，泣涕連連。呦呦遊鹿，銜草鳴麑。翩翩飛鳥，挾子巢棲。我獨孤煢，懷此百離。憂心孔疚，莫我能知。人亦有言，憂令人老。差我白髮，生一何早。長吟永歎，懷我聖考。曰仁者壽，胡不是保。

──右一曲，魏樂所奏
同前（魏·明帝）
翩翩春燕，端集餘堂。陰匿陽顯，節運自常。厥貌淑美，玄衣素裳。歸仁服德，雌雄頡頏。執志精專，潔行馴良。銜土繕巢，有式宮房。不規自圜，無矩而方。
同前（晉·傅玄）
長安高城，層樓亭亭。干雲四起，上貫天庭。蜉蝣何整，行如軍征。蟋蟀何感，中夜哀鳴。蚍蝣偷樂，粲粲其榮。寤寐念之，誰知我情。昔君視我，如掌中珠。何意一朝，棄我溝渠。昔君與我，如影如形，何意一去，心如流星。昔君與我，兩心相結。何意今日，忽然兩絕。
同前（陸機）
置酒高堂，悲歌臨觴。人生幾何，逝如朝霜。時無重至，華不再揚。蘋以春暉，蘭以秋芳。來日苦短，去日苦長。今我不樂，蟋蟀在房。樂以會興，悲以別章。豈曰無感，憂為子忘。我酒既旨，我肴既臧。短歌可詠，長夜無荒。
同前（梁·張率）
君子有酒，小人鼓缶。乃布長筵，式宴親友。盛壯不留，容華易朽。如彼槁葉，有似過牖。往日莫淹，來期無久。秋風悴林，寒蟬鳴柳。悲自別深，歡由會厚。豈-{云}-不樂，與子同壽。我酒既盈，我肴伊阜。短歌是唱，孰知身後。
同前二首（北周·徐謙）
窮通皆是運，榮辱豈關身。不願門前客，看時逢故人。意氣青雲裏，爽朗煙霞外。不羨一囊錢，唯重心襟會。
同前（隋·辛德源）
馳射罷金溝，戲笑上雲樓。少妻鳴趙瑟，侍妓囀吳謳。杯度浮香滿，扇舉細塵浮。星河耿涼夜，飛月豔新秋。忽念奔駒促，彌欣執燭遊。
同前（唐·聶夷中）
八月木蔭薄，十葉三墮枝。人生過五十，亦已同此時。朝出東郭門，嘉樹鬱參差。暮出西郭門，原草已離披。南鄰好台榭，北鄰善歌吹。榮華忽消歇，四顧令人悲。生死與榮辱，四者乃常期。古人恥其名，沒世無人知。無言鬢似霜，勿謂髮如絲。耆年無一善，何殊食乳兒。
同前（李白）
白日何短短，百年苦易滿。蒼穹浩茫茫，萬劫太極長。麻姑垂兩鬢，一半已成霜。天公見玉女，大笑億千場。吾欲攬六龍，回車掛扶桑。北斗酌美酒，勸龍各一觴。富貴非所願，為人駐頹光。
同前六首（顧況）
城邊路，今人犁田昔人墓。岸上沙，昔時江水今人家。今人昔人共長歎，四氣相催節回換。明月皎皎入華池，白雲離離度清漢。

我欲升天天隔霄，我思渡水水無橋。我欲上山山路險，我欲汲井井泉遙。越人翠被今何夕，獨立沙邊江草碧。紫燕西飛欲寄書，白-{云}-何處逢來客。

新係青絲百尺繩，心在君家轆轤上。我心皎潔君不知，轆轤一轉一惆悵。

何處春風吹曉幕，江南綠水通朱閣。美人二八面如花，泣向東風畏花落。

臨重風，聽春鳥，別時多，見時少。愁人夜永不得眠，瑤井玉繩相向曉。

軒轅皇帝初得仙，鼎湖一去三千年。周流三十六洞天，洞中日月星辰連。騎龍駕景遊八極，軒轅弓劍無人識，東海青童寄消息。
同前（王建）
人初生，日初出，上山遲，下山疾。百年三萬六千朝，夜裏分將強半日。有歌有舞須早為，昨日健於今日時。人家見生男女好，不知男女催人老。短歌行，無樂聲。
同前（張籍）
青天蕩蕩高且虛，上有白日無根株。流光暫出還入地，催我少年不須臾。與君相逢忽寂寞，衰老不復如今樂。玉卮盛酒置君前，再拜願君千萬年。
同前二首（白居易）
曈曈太陽如火色，上行千里下一刻。出為白晝入為夜，圓轉如珠住不得。住不得，可奈何！為君舉酒歌短歌。歌聲苦，詞亦苦，四座少年君聽取。今夕未竟明夕催，秋風才住春風回。人無根蒂時不駐，朱顏白日相隳頹。勸君且強笑一面，勸君復強飲一杯。人生不得長歡樂，年少須臾老到來。

世人求富貴，多為身嗜欲。盛衰不自由，得失常相逐。問君少年日，苦學將幹祿。負笈塵中遊，抱書雪前讀。布衾不周體，藜茄才充腹。三十登宦途，五十被朝服。如溫已挾纊，馬肥初食粟。未敢議歡遊，尚為名撿束。耳目聾暗後，堂上調絲竹。牙齒缺落時，盤中堆酒肉。彼來此已去，外餘中不足。少壯與榮華，相避如寒燠。青雲去地遠，白日經天速。從古無奈何，短歌聽一曲。
同前（陸龜蒙）
爪牙在身上，陷阱猶可製。爪牙在胸中，劍戟無所畏。人言畏猛虎，誰是撩頭斃。祇見古來心，姦雄暗相噬。
同前（僧皎然）
古人若不死，吾亦有所悲。蕭蕭煙雨九原上，白楊青松葬者誰。貴賤同一塵，死生同一指。人生在世共如此，何異浮雲與流水。短歌行，短歌無窮日已傾。鄴宮梁苑徒有名，春草秋風傷我情。何為不學金仙侶，一悟空王無死生。

-