=卷三十一·相和歌辭六=
平調曲二銅雀臺（陳·張正見）
一曰《銅雀妓》。《鄴都故事》曰：「魏武帝遺命諸子曰：『吾死之後，葬於鄴中西崗上，與西門豹祠相近，無藏金玉珠寶。餘香可分諸夫人，不命祭吾。妾與伎人，皆著銅雀台，台上施六尺床，下繐帳，朝晡上酒脯長糒之屬。每月朝十五，輒向帳前作伎。汝等時登臺，望吾西陵墓田』。故陸機《吊魏武帝文》曰：『揮清弦而獨奏，薦脯糒而誰嘗？悼繐帳之冥漠，怨西陵之茫茫。登雀台而群悲，佇美目其何望』。」按銅雀臺在鄴城，築。其臺最高，上有屋一百二十間，連接榱棟，侵徹雲漢。鑄大銅雀置於樓顛，舒翼奮尾，勢若飛動，因名為銅雀臺。《樂府解題》曰：「後人悲其意，而為之詠也。」

淒涼銅雀晚，搖落墓田通。雲慘當歌日，松吟欲舞風。人疏瑤席冷，曲罷繐帷空。可惜年將淚，俱盡望陵中。
同前（荀仲舉）
高臺秋色晚，直望巳淒然。況復歸風便，松聲入斷弦。淚逐梁塵下，心隨團扇捐。誰堪三五夜，空對月光圓。
同前（唐·王無競）
北登銅雀上，西望青松郭。繐帳空蒼蒼，陵田紛漠漠。平生事已變，歌吹宛猶昨。長袖拂玉塵，遺情結羅幕。妾怨在朝露，君恩豈中薄。高臺奏曲終，曲終淚橫落。
同前（鄭愔）
日斜漳浦望，風起鄴臺寒。玉座平生晚，金樽妓吹闌。舞餘依帳泣，歌罷向陵看。蕭索松風暮，愁煙入井欄。
同前（劉長卿）
嬌愛更何日，高臺空數層。含啼映雙袖，不忍看西陵。漳河東流無復來，百花輦路為蒼苔。青樓月夜長寂寞，碧雲日暮空徘徊。君不見鄴中萬事非昔時，古人何在今人悲。春風不逐君王去，草色年年舊宮路。宮中歌舞已浮雲，空指行人往來處。
同前（賈至）
日暮銅雀靜，西陵鳥雀歸。撫弦心斷絕，聽管淚霏霏。靈機臨朝奠，空床卷夜衣。蒼蒼川上月，應照妾魂飛。
同前（羅隱）
強歌強舞竟難勝，花落花開淚滿繒。祗合當年伴君死，免教憔悴望西陵。
同前（薛能）
魏帝當時銅雀台，黃花深映棘叢開。人生富貴須回首，此地豈無歌舞來。
同前（張氏琰）
君王冥寞不可見，銅雀歌舞空徘徊。西陵嘖嘖悲宿鳥，空殿沈沈閉青苔。青苔無人跡，紅粉空相哀。
同前（梁氏瓊）
歌扇向陵開，齊行奠玉杯。舞時飛燕列，夢裏片雲來。月色空餘恨，松聲暮更哀。誰憐未死妾，掩袂下銅臺。
銅雀妓（齊·謝朓）
繐帷飄井幹，樽酒若平生。鬱鬱西陵樹，詎聞歌吹聲。芳襟染淚跡，嬋娟空復情。玉座猶寂寞，況乃妾身輕。
同前（梁·何遜）
秋風木葉落，蕭瑟管弦清。望陵歌對酒，向帳舞空城。寂寂簷宇曠，飄飄帷幔輕。曲終相顧起，日暮松柏聲。
同前（劉孝綽）
雀臺三五日，歌吹似佳期。定對西陵晚，松風飄素帷。危弦斷更接，心傷於此時。何言留客袂，翻掩望陵悲。
同前（江淹）
武王去金閣，英威長寂寞，雄劍頓無光，雜佩亦銷爍。秋至明月圓，風傷白露落。清夜何湛湛，孤燭映蘭幕。撫影愴無從，惟懷憂不薄。瑤色行應罷，紅芳幾為樂。徒登歌舞臺，終成螻蟻郭。
同前二首（唐·王勃）
妾本深宮妓，曾城閉九重。君王歡愛盡，歌舞為誰容。錦衾不復襞，羅衣誰再縫。高臺西北望，流涕向青松。

金鳳鄰銅雀，漳河望鄴城。君王無處所，臺榭若平生。舞筵紛可就，歌梁儼未頃。西陵松檟冷，誰見綺羅情。
同前（沈佺期）
昔年分鼎地，今日望陵臺。一旦雄圖盡，千秋遺令開。綺羅君不見，歌舞妾空來。思共漳河水，東流無重回。
同前（喬知之）
金閣惜分香，鉛華不重妝。空餘歌舞地，猶是為君王。哀弦調已絕，豔曲不須長。共看西陵暮，秋煙生白楊。
同前（高適）
日暮銅雀迥，幽聲玉座清。蕭森松柏望，委鬱綺羅情。君恩不再重，妾舞為誰輕。
同前（歐陽詹）
蕭條登古臺，回首黃金屋。落葉不歸林，高陵永為谷。妝容徒自麗，舞態閱誰目。惆悵繐帷前，歌聲苦於哭。
同前（袁暉）
君愛本相饒，從來事舞腰。那堪攀玉座，腸斷望陵朝。怨著情無主，哀凝曲不調。況臨松日暮，悲吹坐蕭蕭。
同前（劉商）
魏主矜蛾眉，美人美於玉。高臺無晝夜，歌舞竟未足。盛色如轉圜，夕陽落深谷。仍今身歿後，尚足平生欲。紅粉橫淚痕，調弦空向屋。舉頭君不在，唯見西陵木。玉輦豈再來，嬌鬟為誰綠？那堪秋風裏，更舞陽春曲！曲終情不勝，闌干向西哭。台邊生野草，來去胸羅縠。況復陵寢間，雙雙見麋鹿。
同前（李賀）
佳人一壺酒，秋容滿千里。石馬臥新煙，憂來何所似。歌聲且潛弄，陵樹風自起。長裙壓高臺，淚眼看花機。
同前（吳燭）
秋色西陵滿綠蕪，繁弦急管強歡娛。長舒羅袖不成舞，卻向風前承淚珠。
同前（朱光弼）
魏王銅雀妓，日暮管弦清。一見西陵樹，悲心舞不成。
同前（朱放）
恨唱歌聲咽，愁翻舞袖遲。西陵日欲暮，是妾斷腸時。
同前（僧皎然）
強開樽酒向陵看，憶得君王舊日歡。不覺餘歌悲自斷，非關豔曲轉聲難。
雀台怨（唐·馬戴）
魏宮歌舞地，蝶戲鳥還鳴。玉座人難到，銅臺雨滴平。西陵樹不見，漳浦草空生。萬恨盡埋此，徒懸千載名。
同前（程氏長文）
君王去後行人絕，簫竽不響歌喉咽。雄劍無威光彩沈，寶瑟零落金星滅。玉階寂寂墜秋露，月照當時歌舞處。當時歌舞人不回，化為今日西陵灰。
置酒高堂上（宋·孔欣）
置酒宴友生，高會臨疏欞。芳俎列佳肴，山罍滿春青。廣樂充堂宇，絲竹橫兩楹。邯鄲有名倡，承間奏新聲。八音何寥亮，四座同歡情。舉觴發《湛露》，銜杯詠《鹿鳴》。觴謠可相娛，揚觶意何榮。顧歡來義士，暢哉矯天誠。朝日不夕盛，順流常宵征。生猶懸水溜，死若波瀾停。當年貴得意，何能競虛名。
當置酒（梁·簡文帝）
置酒宴嘉賓，矚迥臨飛觀。絕嶺隔天餘，長嶼橫江半。日色花上綺，風光水中亂。三益既葳蕤，四始方蔥粲。
置酒行（唐·李益）
置酒命所歡，憑觴遂為戚。日往不再來，茲辰坐成昔。百齡非長久，五十將半百。胡為勞我形，己鬚還復白。西山鸞鶴顧，矯矯煙霧翮。明霞發金丹，陰洞潛水碧。安得淩風羽，崦嵫駐靈魄。兀然坐衰老，慚歎東陵柏。
同前（陸龜蒙）
落塵花片排香痕，闌珊醉露棲愁魂。洞庭波色惜不得，東風領入黃金樽。千筠擲毫春譜大，碧舞紅啼相唱和。安知寂寞西海頭，青𥳇未垂孤鳳餓。
長歌續短歌（李賀）
長歌破衣襟，短歌斷白髮。秦王不可見，旦夕成內熱。渴飲壺中酒，饑拔隴頭粟。淒淒四月蘭，千里一時綠。夜峰何離離，明月落石底。徘徊沿石尋，照出高峰外。不得與之遊，歌成鬢先改。
猛虎行（魏·文帝）
古辭曰：「饑不從猛虎食，暮不從野雀棲。野雀安無巢，遊子為誰驕。」魏明帝辭曰：「雙桐生空枝，枝葉自相加。通泉溉其根，玄雨潤其柯。」《古今樂錄》曰：「《猛虎行》，王僧虔《技錄》曰：『荀錄所載，明帝《雙桐》一篇，今不傳。」《樂府解題》曰：「晉陸機-{云}-『渴不飲盜泉水』，言從遠役，猶耿介，不以艱險改節也。又有《雙桐生空井》，亦出於此。」

與君媾新歡，託配於二儀。充列於紫微，升降焉可知。梧桐攀鳳翼，雲雨散洪池。
同前（晉·陸機）
渴不飲盜泉水，熱不息惡木陰。惡木豈無枝，志士多苦心。整駕肅時命，杖策將遠尋。饑食猛虎窟，寒棲野雀林。日歸功未建，時往歲載陰。崇雲臨岸駭，鳴條隨風吟。靜言幽谷底，長嘯高山岑。急弦無懦響，亮節難為音。人生誠未易，曷云開此襟。眷我耿介懷，俯仰愧古今。
同前（宋·謝惠連）
貧不攻九疑玉，倦不憩三危峰，九疑有惑號，三危無安容。美物標貴用，志士厲奇蹤。如何抵遠役，王命宜肅恭。伐鼓功未著，振旅何時從？
同前（謝惠連）
猛虎潛深山，長嘯自生風。人謂客行樂，客行苦心傷。
同前（唐·儲光羲）
寒亦不憂雪，饑亦不食人。人血豈不甘，所惡傷明神。太室為我宅，孟門為我鄰。百獸為我膳，五龍為我賓。蒙馬一何威，浮江亦以仁。采章耀朝日，牙爪雄武臣。高雲逐氣浮，厚地隨聲震。君能賈餘勇，日夕長相親。
同前（李白）
朝作猛虎行，暮作猛虎吟。腸斷非關隴頭水，淚下不為雍門琴。旌旗繽紛兩河道，戰鼓驚山欲傾倒。秦人半作燕地囚，胡馬翻銜洛陽草。一輸一失關下兵，朝降夕叛幽薊城。巨鼇未斬海水動，魚龍奔走安得寧！頗似楚、漢時，翻覆無定止。朝過博浪沙，暮入淮陰市。張良未遇韓信貧，劉、項存亡在兩臣。暫到下邳受兵略，來投漂母作主人。賢哲棲棲古如此，今時亦棄青雲士。有策不敢犯龍鱗，竄身南國避胡塵。寶書長劍掛高閣，金鞍駿馬散故人。昨日方為宣城客，掣鈴交通二千石。有時六博快壯心，繞床三匝呼一擲。楚人每道張旭奇，心藏風雲世莫知。三吳邦伯多顧眄，四海雄俠皆相推。蕭、曹曾作沛中吏，攀龍附鳳當有時。溧陽酒樓三月春，楊花漠漠愁殺人。胡人綠眼吹玉笛，吳歌白紵飛梁塵。丈夫相見且為樂，槌牛撾鼓會眾賓。我從此去釣東海，得魚笑寄情相親。
同前（韓愈）
猛虎雖-{云}-惡，亦各有匹儕。群行深谷間，百獸望風低。身食黃熊父，子食赤豹麛。擇肉於熊羆，肯視兔與狸。正晝當谷眠，眼有百步威。自矜無當對，氣性縱以乖。朝怒殺其子，暮還飧其妃。匹儕四散走，猛虎還孤棲。狐鳴門四旁，烏鵲從噪之。出逐猴入居，虎不知所歸。誰-{云}-猛虎惡，中路正悲啼。豹來銜其尾，熊來攫其頤。猛虎死不辭，但慚前所為。虎坐無助死，況如汝細微。故當結以信，親當結以私。親故且不保，人誰信汝為！
同前（張籍）
南山北山樹冥冥，猛虎白日繞村行。向晚一身當道食，山中麋鹿盡無聲。年年養子在深谷，雌雄上山不相逐，谷中近窟有山村，長向村家取黃犢。五陵年少不敢射，空來林下看行跡。
同前（李賀）
長戈莫舂，強弩莫抨，乳孫哺子，教得生獰。舉頭為城，掉尾為旌，東海黃公，愁見夜行。道逢騶虞，牛哀不平。何用尺刀，壁上雷鳴。泰山之下，婦人哭聲。官家有程，吏不敢聽。
同前（僧齊己）
磨爾牙，錯爾爪，狐莫威，免莫狡，饑來吞噬取腸飽。橫行不怕日月明，皇天產爾為生獰，前村半夜聞吼聲，何人按劍燈熒熒！
雙桐生空井（梁·簡文帝）
季月對桐井，新枝雜舊株。晚葉藏棲鳳，朝花拂曙烏。還看稚子照，銀床係轆轤。

-