=卷三十四·相和歌辭九=
清調曲二豫章行（古辭）
《古今樂錄》曰：「《豫章行》，王僧虔-{云}-《荀錄》所載《古白楊》一篇，今不傳。」《樂府解題》曰：「陸機『泛舟清川渚』，謝靈運『出宿告密親』，皆傷離別，言壽短景馳，容華不久。傅玄《苦相篇》-{云}-：『苦相身為女』，言盡力於人，終以華落見棄。亦題曰《豫章行》也。」豫章，漢郡邑地名。

白楊初生時，乃在豫章山。上葉摩青雲，下根通黃泉。涼秋八九月，山客持斧斤。我□何皎皎，稊落□□□。根株已斷絕，顛倒岩石間。大匠持斧繩，鋸墨齊兩端。一驅四五里，枝葉相自捐。□□□□□，會為舟船蟠。身在洛陽宮，根在豫章山。多謝枝與葉，何時復相連？吾生百年□，自□□□俱。何意萬人巧，使我離根株。

──右一曲，晉樂所奏
豫章行二首（魏·曹植）
《樂府解題》曰：「曹植擬《豫章》為『窮達』。」

窮達難豫圖，禍福信亦然。虞舜不逢堯，耕耘處中田。太公未遭文，漁釣終渭川。不見魯孔丘，窮困際蔡間。周公下白屋，天下稱其賢。

鴛鴦自用親，不若比翼連。他人雖同盟，骨肉天性然。周公穆康叔，管蔡則流言。子臧讓千乘，季劄慕其賢。
豫章行·苦相篇（晉·傅玄）
苦相身為女，卑陋難再陳。兒男當門戶，墮地自生神。雄心志四海，萬里望風塵。女育無欣愛，不為家所珍。長大逃深室，藏頭羞見人。無淚適他鄉，忽如雨絕雲。低頭和顏色，素齒結朱唇。跪拜無復數，婢妾如嚴賓。情合同雲漢，葵藿仰陽春。心乖甚水火，百惡集其身。玉顏隨年變，丈夫多好新。昔為形與影，今為胡與秦。胡秦時相見，一絕逾參辰。
豫章行（陸機）
泛舟清川渚，遙望高山陰。川陸殊途軌，懿親將遠尋。三荊歡同株，四鳥悲異林。樂會良自古，悼別豈獨今。寄世將幾何，日昃無停陰。前路既已多，後途隨年侵。促促薄暮景，亹亹鮮克禁。曷為復以茲，曾是懷苦心。遠節嬰物淺，近情能不深。行矣保嘉福，景絕繼以音。
同前（宋·謝靈運）
短生旅長世，恒覺白日欹。覽鏡睨頹容，華顏豈久期？苟無回戈術，坐觀落崦嵫。
同前（謝惠連）
軒帆溯遙路，薄送瞰遐江。舟車理殊緬，密友將遠從。九里樂同潤，二華念分峰。集歡豈今發，離歎自古鍾。促生靡緩期，迅景無遲蹤。緇髮迫多素，憔悴謝華蘴。婉娩寡留晷，窈窕閉淹龍。如何阻行止，憤慍結心胸。既微達者度，歡戚誰能封。願子保淑慎，良訊代徽容。
同前（梁·沈約）
燕陵平而遠，易河清且駛。一見塵波阻，臨途引征思。雙劍愛匣同，孤鶯悲影異。宴言誠易纂，清歌信難嗣。臥聞夕鍾急，坐閱朝光亟。往歡墜壯心，來戚滿衰志。殂芳無再馥，淪灰定還熾。夏台尚可忘，榮辱亦奚事。愧微曠士節，徒感鄙生餌。勞哉納辰和，地遠讬聲寄。
同前（隋·薛道衡）
江南地遠接閩甌，東山英妙屢經遊。前瞻疊障千重阻，卻帶驚湍萬里流。楓葉朝飛向京洛，文魚夜過歷吳洲。君行遠度茱萸嶺，妾住長依明月樓。樓中愁思不開嚬，始復臨窗望早春。鴛鴦水上萍初合，鳴鶴園中花並新。空憶常時角枕處，無復前日畫眉人。照骨金環誰用許，見膽明鏡自生塵。蕩子從來好留滯，況復關山遠迢遞。當學織女嫁牽牛，莫學姮娥叛夫婿。偏訝思君無限極，欲罷欲忘還復憶。原作王母三青鳥，飛來飛去傳消息。豐城雙劍昔曾離，經年累月復相隨。不畏將軍成久別，只恐封侯心更移。
同前（唐·李白）
胡風吹代馬，北擁魯陽關。吳兵照海雪，西討何時還。半渡上遼津，黃雲慘無顏。老母與子別，呼天野草間。白馬繞旌旗，悲鳴相追攀。白楊秋月苦，早落豫章山。本為休明人，斬虜素不閑。豈惜戰鬥死，為君掃凶頑。精感石沒羽，豈-{云}-憚險艱。樓船若鯨飛，波蕩落星灣。此曲不可奏，三軍鬢成斑。
董逃行五解（古辭）
崔豹《古今注》曰：「《董逃歌》，後漢遊童所作也。終有董卓作亂，卒以逃亡。後人習之為歌章，樂府奏之以為儆誡焉。」《後漢書·五行志》曰：「靈帝中平中，京都歌曰：『承樂世，董逃，遊四郭，董逃。蒙天恩，董逃，帶金紫，董逃。行謝恩，董逃，整車騎，董逃。垂欲發，董逃，與中辭，董逃。出西門，董逃，瞻宮殿，董逃。望京城，董逃，日夜絕，董逃，心摧傷，董逃。』案『董』謂董卓也。言欲跋扈，縱有殘暴，終歸逃竄，至於滅族也。《風俗通》曰：「卓以《董逃》之歌，主為己發，太禁絕之。」楊阜《董卓傳》曰：「卓改《董逃》為『董安』。」《樂府解題》曰：「古詞-{云}-『吾欲上謁從高山，山頭危險大難。』言五嶽之上，皆以黃金為宮闕，而多靈獸仙草，可以求長生不死之術，今天神擁護君上以壽考也。若陸機『和風習習薄林』，謝靈運『春虹散彩銀河』，但言節物芳華，可及時行樂，無使徂齡坐徙而已。晉傳玄有《歷九秋篇》十二章，具敘夫婦別離之思，亦題-{云}-《董逃行》未詳。」

吾欲上謁從高山，山頭危險大難。遙望五嶽端，黃金為闕，班璘。但見芝草，葉落紛紛。百鳥集，來如煙。山獸紛綸，麟、辟邪；其端鶤雞聲鳴。但見山獸援戲相拘攀。小復前行玉堂，未心懷流還。傳教出門來：「門外人何求？」所言：「欲從聖道求一得命延。」教敕凡吏受言，采取神藥若木端。白兔長跪搗藥蝦蟆丸。奉上陛下一玉柈，服此藥可得神仙。服爾神藥，莫不歡喜。陛下長生老壽，四面肅肅稽首，天神擁護左右，陛下長與天相保守。
董逃行歷九秋篇（晉·傅玄）
歷九秋兮三重，遺貴客兮遠賓。顧多君心所親，乃命妙妓才人，炳若日月星辰。序金罍兮玉觴，賓主遞起雁行。杯若飛電絕光，交觴接卮結裳。慷慨歡笑萬方。奏新詩兮夫君，爛然虎變龍文，渾如天地未分，齊謳楚舞紛紛，歌聲上激青雲。窮八音兮異倫，奇聲靡靡每新，微披素齒丹唇，逸響飛薄梁塵，精爽眇眇入神。坐咸醉兮沾歡，引樽促席臨軒。進爵獻壽翻翻，秋秋要君一言，願愛不移若山。君恩愛兮不竭，譬若朝日夕月，此景萬里不絕，長保初醮結髮，何憂坐生胡越。攜弱手兮金環，上遊飛閣雲間。穆若鴛鳳雙鸞。還幸蘭房自安，娛心樂意難原。樂既極兮多懷，盛時忽逝若頹，寒暑革御景回。春榮隨風飄摧。感物動心增哀。妾受命兮孤虛，男兒墮地稱姝，女弱難存若無。骨肉至親更疏，奉事他人讬軀。君如影兮隨形，賤妾如水浮萍。明月不能常盈，誰能無根保榮，良時冉冉代征。顧繡領兮含暉，皎日回光則微。朱華忽爾漸衰，影欲舍形高飛，誰言往恩可追。薺與麥兮夏零，蘭桂踐霜逾馨。祿命懸天難明，妾心結意丹青，何憂君心中傾。
董逃行（陸機）
和風習習薄林，柔條布葉垂陰。鳴鳩拂羽相尋，倉鶊喈喈弄音，感時悼逝傷心。日月相追周旋，萬里倏忽幾年，人皆冉冉西遷。盛時一往不還，慷慨乖念淒然。昔為少年無憂，常怪秉燭夜遊，翩翩宵征何求，於今知此有由。但為老去年遒，盛固有衰不疑。長夜冥冥無期，何不驅馳及時。聊樂永日自怡，齎此遺情何之。人生居世為安，豈若及時為歡。世道多故萬端，憂慮紛錯交顏，老行及之長歎。
同前（唐·元稹）
董逃董逃董卓逃，揩鏗戈甲聲勞嘈。剜剜深臍脂焰焰，人皆數歎曰：「爾獨不憶年年取我身上膏？」膏銷骨盡煙火死，長安城中賊毛起。城門四走公卿士，走勸劉虞作天子。劉虞不敢作天子，曹瞞篡亂從此始。董逃董逃人莫喜，勝負翻環相枕倚。縫綴難成裁破易，何況曲針不能伸巧指，欲學裁縫須準擬。
同前（張籍）
洛陽城頭火曈曈，亂兵燒我天子宮。宮城南面有深山，盡將老幼藏其間。重岩為屋橡為食，丁男夜行候消息。聞道官軍猶掠人，舊里如今歸未得。董逃行，漢家幾時重太平？
相逢行（古辭）
一曰《相逢狹路間行》，亦曰《長安有狹斜行》。《樂府解題》曰：「古詞文意與《雞鳴曲》同。晉陸機《長安狹斜行》-{云}-：『伊、洛有歧路，歧路交朱輪。』則言世路險狹邪僻，正直之士無所措手足矣。」唐李賀有《難忘曲》，亦出於此。

相逢狹路間，道隘不容車。不知何年少，夾轂問君家。君家誠易知，易知復難忘。黃金為君門，白玉為君堂。堂上置樽酒，作使邯鄲倡。中庭生桂樹，華燈何煌煌。兄弟兩三人，中子為侍郎。五日一來歸，道上自生光。黃金絡馬頭，觀者盈道傍。入門時左顧，但見雙鴛鴦。鴛鴦七十二，羅列自成行。音聲何雍雍，鶴鳴東西廂。大婦織綺羅，中婦織流黃。小婦無所為，挾瑟上高堂。丈人且安坐，調絲方未央。

──右一曲，晉樂所奏
同前（宋·謝惠連）
行行即長道，首長息班草。邂逅賞心人，與我傾懷抱。夷世信難值，憂來傷人，平生不可保。陽華與春渥，陰柯長秋槁。心慨榮去速，情苦憂來早。日華難久居，憂來傷人，諄諄亦至老。親黨近恤庇，昵君不常好。九族悲素霰，三良怨黃鳥。邇朱白即赬，憂來傷人，近縞潔必造。水流理就濕，火炎同歸燥。賞契少能諧，斷金斷可寶。千計莫適從，憂來傷人，萬端信紛繞。巢林宜擇木，結友使心曉。心曉形跡略，略邇誰能了。相逢既若舊，憂來傷人，片言代紵縞。
同前（梁·張率）
相逢夕陰街，獨趨尚冠裏。高門既如一，甲第復相似。憑軾日欲昏，何處訪公子？公子之所在，所在良易知。青樓出上路，漸台臨曲池。堂上撫流徽，雷樽朝夕施。橘柚分華實，朱火燎金枝。兄弟兩三人，冠珮紛陸離。朝從禁中出，車騎並驅馳。金鞍馬腦勒，聚觀路傍兒。入門一顧望，鳧鵠有雄雌。雄雌各數千，相鳴戲羽儀。並在東西立，群次何離離。大婦刺方領，中婦抱嬰兒。小婦尚嬌稚，端坐吹參差。丈人無遽起，神鳳且來儀。
同前（唐·崔顥）
妾年初二八，家住洛橋頭。玉戶臨馳道，朱門近御溝。使君何假問，夫婿大長秋。女弟新承寵，諸兄近拜侯。春生百子殿，花發五城樓。出入千門裏，年年樂未休。
同前二首（李白）
朝騎五花馬，謁帝出銀台。秀色誰家子，雲車珠箔開。金鞭遙指點，玉勒近遲回。夾轂相借問，疑從天上來。憐腸愁欲斷，斜日復相催。下車何輕盈，飄然似落梅。邀入青綺門，當歌共銜杯。銜杯映歌扇，似月雲中見。相見不相親，不如不相見。相見情已深，未語可知心。胡為守空閨，孤眠愁錦衾。錦衾與羅幃，纏綿會有時。春風正澹蕩，暮雨來何遲。願因三青鳥，更報長相思。光景不待人，須臾髮成絲。當年失行樂，老去徒傷悲。持此道密意，無令曠佳期。

相逢紅塵內，高揖黃金鞭。萬戶垂楊裏，君家阿那邊。
同前（韋應物）
二十登漢朝，英聲邁今古。適從東方來，又欲謁明主。猶酣新豐酒，尚帶灞陵雨。邂逅兩相逢，別來間寒暑。寧知白日晚，暫向花間語。忽聞長樂鍾，走馬東西去。
相逢狹路間（宋·孔欣）
相逢狹路間，道狹正踟躕。如何不群士，行吟戲路衢。輟步相與言，君行欲焉如？淳樸久已凋，榮利迭相驅。流落尚風波，人情多遷渝。勢集堂必滿，運去庭亦虛。競趨嘗不暇，誰肯眷桑樞。無為肆獨往，只將困淪胥。未若及初九，攜手歸田廬。躬耕東山畔，樂道詠玄書。狹路安足遊，方外可寄娛。
同前（梁·昭明太子）
京華有曲巷，曲曲不通輿。道逢一俠客，緣路間君居。君居在城北，可尋復易知。朱門間皓壁，刻桷映晨離。階植若華草，光影逐飆移。輕幰委四壁，蘭膏然百枝。長子飾青紫，中子任以貲。小子始總角，方作啼弄兒。三子俱入門，赫奕盛羽儀。華騮服衡轡，白玉鏤鞿羈。容止同規矩，賓從盡恭卑。雅鄭時間作，孤竹乍參差。雲飛離水宿，弄吭滿青池。歡樂無終極，流目豈知疲。門下非毛遂，坐上盡英奇。大婦成貝錦，中婦飾粉絁。小婦獨無事，理曲步簷垂。丈人暫徒倚，行使流風吹。
同前（沈約）
相逢洛陽道，係聲流水車。路逢輕薄子，佇立問君家。君家誠易知，易知復易憶。龍馬滿街衢，飛蓋交門側。大子萬戶侯，中子飛而食。小子始從官，朝夕溫省直。三子俱入門，赫奕多羽翼。若若青組紆，煙煙金璫色。大婦繞梁歌，中婦回文織。小婦獨無事，閉戶聊且即，綠綺試一彈，玄鶴方鼓翼。
同前（劉孺）
送君追遐路，路狹曖朝雰。三危上蔽日，九折杳連雲。枝交幰不見，聽靜吹才聞。豈伊歎道遠，亦乃泣塗分。況茲別親愛，情念切離群。
同前（劉遵）
春晚駕香車，交輪礙狹斜。所恐惟風入，疑傷步搖花。含羞隱年少，何因問妾家。青樓臨上路，相期覺路賒。
同前（隋·李德林）
天衢號九經，冠蓋恒縱橫。忽逢懷刺客，相尋欲逐名。我住河陽浦，開門望帝城。金台遠猶出，玉觀夜恒明。筵羞太官膳，酒釀步兵營。懸床接高士，隔帳授諸生。流水琴前韻，飛塵歌後輕。大子難為弟，中子難為兄。小子輕財利，實見陶朱情。龍軒照人轉，驥馬噓天門。入門俱有說，至道勝金籯。出門會親友，天官奏德星。大婦訓端木，中婦誨劉靈。小婦南山下，擊缶和秦箏。群賓莫有戲，燈來告絕纓。

-