=卷三十六·相和歌辭十一=
清調曲四秋胡行四解（魏·武帝）
《西京雜記》曰：「魯人秋胡，娶妻三月，而遊宦三年，休還家。其婦採桑於郊。胡至郊而不識其妻也，見而悅之，乃遺黃金一鎰。妻曰：『妾有夫，遊宦不返。幽閨獨處，三年於茲，未有被辱於今日也。』採桑不顧，胡慚而退。至家，問：『妻何在？』曰：『行採桑於郊，未返。』既歸還，乃向所挑之婦也，夫妻並慚。妻赴沂水而死。」《列女傳》曰：「魯秋潔婦者，魯秋胡之妻也。既納之五日去，而宦於陳，五年乃歸。未至其家，見路傍有美婦人，方採桑而說之。下車謂曰：『力田不如逢豐年，力桑不如見國卿。今吾有金，願以與夫人。』婦曰：『採桑力作，紡績織紝以供衣食，奉二親養。夫子已矣，不願人之金。』秋胡遂去。歸至家，奉金遺母，使人呼其婦。婦至，乃鄉採桑者也。婦汙其行，去而東走，自投於河而死。」《樂府解題》曰：「後人哀而賦之，為《秋胡行》。若魏文帝辭-{云}-：『堯任舜禹，當復何為。』亦題曰《秋胡行》。」《廣題》曰：「曹植《秋胡行》，但歌魏德，而不取秋胡事，與文帝之辭同也。」

晨上散關山，此道當何難。晨上散關山，此道當何難。牛頓不起，車墮谷間。坐盤石之上，彈五弦之琴，作為清角韻。意中迷煩，歌以言志。晨上散關山。有何三老公，卒來在我傍，有何三老公，卒來在我傍。負揜被裘，似非恒人，謂卿-{云}-何困苦以自怨。徨徨所欲，來到此間，歌以言志。有何三老公。我居昆侖山，所謂者真人。我居昆侖山，所謂者真人。道深有可得，名山歷觀。遨遊八極，枕石嗽流飲泉。沉吟不決，遂上升天，歌以言志。我居昆侖山。去去不可追，長恨相牽攀，去去不可追，長恨相牽攀。夜夜安得寐，惆悵以自憐。正而不譎，辭賦依因。經傳所過，西來所傳。歌以言志，去去不可追。
同前五解（魏·武帝）
願登泰華山，神人共遠遊。願登泰華山，神人共遠遊。經歷昆侖山，到蓬萊，飄颻八極，與神人俱。思得神藥，萬歲為期。歌以言志。願登泰華山。天地何長久，人道居之短。天地何長久，人道居之短。世言伯陽，殊不知老。赤松王喬，亦-{云}-得道。得之未聞，庶以壽考。歌以言志。天地何長久。明明日月光，何所不光昭。明明日月光，何所不光昭。二儀合聖化，貴者獨人不。萬國率土，莫非王臣。仁義為名，禮樂為榮。歌以言志。明明日月光。四時更逝去，晝夜以成歲。四時更逝去，晝夜以成歲。大人先天，而天弗違。不戚年往，憂世不治。存亡有命，慮之為蚩。歌以言志。四時更逝去。戚戚欲何念？歡笑意所之。戚戚欲何念，歡笑意所之。壯盛智惠，殊不再來。愛時進趣，將以惠誰？泛泛放逸，亦同何為。歌以言志。戚戚欲何念。

──右二曲，魏、晉樂所奏
同前三首（魏·文帝）
堯任舜禹，當復何為。百獸率舞，鳳皇來儀。得人則安，失人則危。唯賢知賢，人不易知。歌以詠言，誠不易移。鳴條之役，萬舉必全。明德通靈，降福自天。

朝與佳人期，日夕殊不來。嘉肴不嚐，旨酒停杯。寄言飛鳥，告餘不能。俯折蘭英，仰結桂枝。佳人不在，結之何為？從爾何所之？乃在大海隅。靈若道言，貽爾明珠。企予望之，步立躊躇。佳人不來，何得何須。

泛泛淥池，中有浮萍。寄身流波，隨風靡傾。芙蓉含芳，菡萏垂榮。朝采其實，夕佩其英。采之遺誰？所思在庭。雙魚比目，鴛鴦交頸。有美一人，婉如清揚。知音識曲，善為樂方。
同前七首（魏·嵇康）
富貴尊榮，憂患諒獨多。富貴尊榮，憂患諒獨多。古人所懼，豐屋蔀家。人害其上，獸惡網羅。惟有貧賤，可以無他。歌以言之，富貴憂患多。

貧賤易居，貴盛難為工。貧賤易居，貴盛難為工。恥佞直言，與禍相逢。變故萬端，俾吉作凶。思牽黃犬，其莫之從。歌以言之，貴盛難為工。

勞謙寡悔，忠信可久安。勞謙寡悔，忠信可久安。天道害盈，好勝者殘。強梁致災，多招禍患。欲得安樂，獨有無愆。歌以言之，忠信可久安。

役神者弊，極欲疾枯。役神者弊，極欲疾枯。顏回短折，不及童烏。縱體淫恣，莫不早徂。酒色何物，今自不辜。歌以言之，酒色令人枯。

絕智棄學，遊心於玄默。絕智棄學，遊心於玄默。過而復悔，當不自得。垂釣一壑，所樂一國。被髮行歌，和者四塞。歌以言之，遊心於玄默。

思與王喬，乘雲遊八極。思與王喬，乘雲遊八極。淩厲五嶽，忽行萬億。授我神藥，自生羽翼。呼吸太和，練形易色。歌以言之，思行遊八極。

徘徊鍾山，息駕於層城。徘徊鍾山，息駕於層城。上蔭華蓋，下采若英。受道王母，遂升紫庭。逍遙天衢，千載長生。歌以言之，徘徊於層城。
同前二首（晉·傅玄）
秋胡子娶婦，三日會行。仕宦既享顯爵，保茲德音。以祿頤親，韞此黃金。睹一好婦，采桑路傍。遂下黃金，誘以逢卿。玉磨逾潔，蘭動彌馨。源流潔清，水無濁波。奈何秋胡，中道懷邪。美此節婦，高行巍峨。哀哉可湣，自投長河。

秋胡納令室，三日官他鄉。皎皎潔婦姿，泠泠守空房。燕婉不終夕，別如參與商。憂來猶四海，易感難可防。人言生日短，愁者苦夜長。百草揚春華，攘腕采柔桑。素手尋繁枝，落葉不盈筐。羅衣翳玉體，回目流采章。君子倦仕歸，車馬如龍驤。精誠馳萬里，既至兩相忘。行人悅令顏，情息此樹傍。誘以逢卿喻，遂下黃金裝。烈烈貞女忿，言辭厲秋霜。長驅及居室，奉金升北堂。母立呼婦來，歡情樂未央。秋胡見此婦，惕然懷探湯。負心豈不慚，永誓非所望。清濁必異源，鳧鳳不並翔。引身赴長流，果哉潔婦腸。彼夫既不淑，此婦亦太剛。
同前（陸機）
道雖一致，塗有萬端。吉凶紛藹，休咎之源。人鮮知命，命未易觀。生亦何惜，功名所勤。
同前二首（宋·謝惠連）
春日遲遲，桑何萋萋。紅桃含妖，綠柳舒荑。邂逅粲者，遊渚戲蹊。華顏易改，良願難諧。

係風捕影，誠知不得。念彼奔波，意慮回惑。漢女倏忽，洛神飄揚。空勤交甫，徒勞陳王。
同前九首（顏延之）
椅梧傾高鳳，寒谷待鳴律。影響豈不懷，自遠每相匹。婉彼幽閑女，作嬪君子室。峻節貫秋霜，明豔侔朝日。嘉運既我從，欣願自此畢。

燕居未及歡，良人顧有違。脫巾千里外，結綬登王畿。戒徒在昧旦，左右相來依。驅車出郊郭，行路正威遲。存為久離別，沒為長不歸。

嗟餘怨行役，三陟窮晨暮。嚴駕越風寒，解鞍犯霜露。原隰多悲涼，回飆卷高樹。離獸起荒蹊，驚鳥縱橫去。悲哉遊宦子，勞此山川路。

超遙行人遠，宛轉年運徂。良人為此別，日月方向除。孰知寒暑積，僶俛見榮枯。歲暮臨空房，涼風起坐隅。寢興日已寒，白露生庭蕪。

勤役從歸願，反路遵山河。昔辭秋未素，今也歲載華。蠶月觀時暇，桑野多經過。佳人從所務，窈窕援高柯。傾城誰不顧，弭節停中阿。

年往誠思勞，路遠闊音形。雖為五載別，相與昧平生。舍車遵往路，鳧藻馳目成。南金豈不重，聊自意所輕。義心多苦調，密此金玉聲。

高節難久淹，朅來空復辭。遲遲前途盡，依依造門基。上堂拜嘉慶，入室問何之。日暮行采歸，物色桑榆時。美人望昏至，慚歎前相持。

有懷誰能已，聊用申苦難。離居殊年載，一別阻河關。春來無時豫，秋至恒早寒。明發動愁心，閨中夜長歎。慘淒歲方晏，日落遊子顏。

高張生絕弦，聲急由調起。自昔枉光塵，結言固終始。如何久為別，百行愆諸己。君子失明義，誰與偕沒齒。愧彼《行露》詩，甘之長川氾。
同前七首（齊·王融）
日月共為照，松筠俱以貞。佩分甘自遠，結鏡待君明。且協金蘭好，方愉琴瑟情。佳人忽千里，空閨積思生。

景落中軒坐，悠悠望城闕。高樹升夕煙，曾樓滿初月。光陰非或異，山川屢難越。輟泣掩鉛姿，搔首亂雲髮。

傾魂屬徂火，搖念待方秋。涼氣承宇結，明熠傃階流。三星亦虛映，四屋慘多愁。思君如萱草，一見乃忘憂。

杼軸鬱不諧，契闊迷新故。朔風欄上發，寒鳥林間度。客遠乏衣裘，歲晏饒霜露。參差興別緒，依遲起離慕。

願言如可信，行邁亦-{云}-反。睇景不告勞，瞻途寧遽遠。何以淹歸轍，蠶妾事春晚。送目亂前華，馳心迷舊婉。

椒佩容有結，振芳歧路隅。黃金徒以賦，白珪終不渝。明心良自皎，安用久踟躕。遄車反枌巷，流目下西虞。

披帷惕有望，出門遲所欲。彼美復來儀，慚顏變欣矚。蘭艾隔芳蕕，涇渭分清濁。去去夫人子，請徇川之曲。
同前（唐·高適）
妾本邯鄲未嫁時，容華倚翠人未知。一朝結髮從君子，將妾迢迢東路陲。時逢大道無難阻，君方遊宦從陳、汝。蕙樓獨臥頻度春，彩落辭君幾徂暑。三月垂楊蠶未眠，攜籠結侶南陌邊。道逢行子不相識，贈妾黃金買少年。妾家夫婿輕離久，寸心誓與長相守。願言行路莫多情，送妾貞心在人口。日暮蠶饑相命歸，攜籠端飾來庭闈。勞心苦力終無恨，所冀君恩那可依。聞說行人已歸止，乃是向來贈金子。相看顏色不復言，相顧懷慚有何已。從來自隱無疑背，直為君情也相會。如何咫尺仍有情，況復迢迢千里外！此時顧恩不顧身，念君此日赴河津。莫道向來不得意，故欲留規誡後人。
瑟調曲一
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》，瑟調曲有《善哉行》、《隴西行》、《折楊柳行》、《西門行》、《東門行》、《東西門行》、《卻東西門行》、《順東西門行》、《飲門行》、《上留田行》、《新成安樂宮行》、《婦病行》、《孤子生行》、《放歌行》、《大牆上蒿行》、《野田黃爵行》、《釣竿行》、《臨高台行》、《長安城西行》、《武舍之中行》、《雁門太守行》、《豔歌何嘗行》、《豔歌福鍾行》、《豔歌雙鴻行》、《煌煌京洛行》、《帝王所居行》、《門有車馬客行》、《牆上難用趨行》、《日重光行》、《蜀道難行》、《棹歌行》、《有所思行》、《蒲阪行》、《采梨橘行》、《白楊行》、《胡無人行》《青龍行》、《公無渡河行》。」《荀氏錄》所載十五曲，傳者九曲。武帝「朝日」「自惜」「古公」，文帝「朝遊」「上山」，明帝「赫赫」「我徂」，古辭「來日」，並《善哉》，古辭《羅敷豔歌行》是也，其六曲今不傳。「五嶽」《善哉行》，武帝「鴻雁」《卻東西門行》，「長安」《長安城西行》，「雙鴻」「福鍾」並《豔歌行》，「牆上」《牆上難用趨行》是也。其器有笙、笛、節、琴、瑟、箏、琵琶七種，歌弦六部。張永錄-{云}-：「未歌之前有七部，弦又在弄後。晉、宋、齊止四器也。」
善哉行六解（古辭）
《樂府解題》曰：「古辭-{云}-：『來日大難，口燥唇幹。』言人命不可保，當見親友，且永長年術，與王喬八公遊焉。又魏文帝辭-{云}-：『有美一人，婉如青揚。』言其妍麗，知音，識曲，善為樂方，令人忘憂。此篇諸集所出，不入樂志。」按魏明帝《步出夏門行》曰：「善哉殊復善，弦歌樂我情。」然則「善哉」者，蓋歎美之辭也。

來日大難，口燥唇幹。今日相樂，皆當喜歡。經歷名山，芝草翻翻。仙人王喬，奉藥一丸。自惜袖短，內手知寒。慚無靈輒，以報趙宣。月沒參橫，北斗闌干。親交在門，饑不及餐。歡日尚少，戚日苦多。以何忘憂，彈箏酒歌。淮南八公，要道不煩。參駕六龍，遊戲雲端。
同前七解（魏·武帝）
古公亶甫，積德垂仁。思弘一道，哲王於豳。太伯、仲雍，王德之仁。行施百世，斷髮文身。伯夷、叔齊，古之遺賢。讓國不用，餓殂首山。智哉山甫，相彼宣王。何用杜伯，累我聖賢。齊桓之霸，賴得仲父。後任豎刁，蟲流出戶。晏子平仲，積德兼仁。與世沈德，未必思命。仲尼之世，王國為君。隨制飲酒，揚波使官。
同前六解（魏·武帝）
自惜身薄祜，夙賤罹孤苦。既無三徒教，不聞過庭語。其窮如抽裂，自以思所怙。雖懷一介志，是時其能與。守窮者貧賤，惋歎淚如雨。泣涕於悲夫，乞活安能睹。我願於天窮，琅邪傾側左。雖欲竭忠誠，欣公歸其楚。快人由為歎，抱情不得敘。顯行天教人，誰知莫不緒。我願何時隨，此歎亦難處。今我將何照於光曜，釋銜不如雨。
同前五解（魏·文帝）
朝日樂相樂，酣飲不知醉。悲弦激新聲，長笛吹清氣。弦歌感人腸，四坐皆歡悅。寥寥高堂上，涼風入我室。持滿如不盈，有德者能卒。君子多苦心，所愁不但一。慊慊下白屋，吐握不可失。眾賓飽滿歸，主人苦不悉。比翼翔雲漢，羅者安所羈。衝靜得自然，榮華何足為。
同前六解（魏·文帝）
上山采薇，薄暮苦饑。溪谷多風，霜露沾衣。野雉群雊，猿猴相追。還望故鄉，鬱何壘壘。高山有崖，林木有枝。憂來無方，人莫之知。人生如寄，多憂何為。今我不樂，歲月其馳。湯湯川流，中有行舟。隨波轉薄，有似客遊。策我良馬，被我輕裘。載馳載驅，聊以忘憂。
同前五解（魏·文帝）
朝遊高台觀，夕宴華池陰。大酋奉甘醪，狩人獻嘉禽。齊倡發東舞，秦箏奏西音。有客從南來，為我彈清琴。五音紛繁會，拊者激微吟。淫魚乘波聽，踴躍自浮沈。飛鳥翻翔舞，悲鳴集北林。樂極哀情來，寥亮摧肝心。清角豈不妙，德薄所不任。大哉子野言，弭弦且自禁。

──右六曲，魏、晉樂所奏
同前（魏·文帝）
有美一人，婉如清揚。妍姿巧笑，和媚心腸。知音識曲，善為樂方。哀弦微妙，清氣含芳。流鄭激楚，度宮中商。感心動耳，綺麗難忘。離鳥夕宿，在彼中洲。延頸鼓翼，悲鳴相求。眷然顧之，使我心愁。嗟爾昔人，何以忘憂。
同前八解（魏·明帝）
我徂我征，伐彼蠻虜。練師簡卒，爰正其旅。輕舟竟川，初鴻依浦。桓桓猛毅，如羆如虎。發炮如雷，吐氣成雨。旄旍指麾，進退應矩。百馬齊轡，御由造父。休休六軍，咸同斯武。兼塗星邁，亮茲行阻。行行日遠，西背京許。遊弗淹旬，遂屆揚土。奔寇震懼，莫敢當御。虎臣列將，怫鬱充怒。淮、泗肅清，奮揚微所。運德曜威，惟鎮惟撫。反旆言歸，旆入皇祖。
同前四解（魏·明帝）
赫赫大魏，王師徂征。冒暑討亂，振曜威靈。泛舟黃河，隨波潺湲。通渠回越，行路綿綿。彩旄蔽日，旌旒翳天。淫魚瀺灂，遊嬉深淵。唯塘洎，從如流。不為單，握揚楚。心惆悵，歌采薇。心綿綿，在淮肥。願君速捷早旋歸。

──右二曲，魏、晉樂所奏
同前（宋·謝靈運）
陽谷躍升，虞淵引落。景躍東隅，晼晚西薄。三春燠敘，九秋蕭索。涼來溫謝，寒往暑卻。居德斯頤，積善嬉謔。陰灌陽叢，凋華墮萼。歡去易慘，悲至難鑠。激涕當歌，對酒當酌。鄙哉愚人，戚戚懷瘼。善哉達士，滔滔處樂。
同前（梁·江淹）
置酒坐飛閣，逍遙臨華池。神飆自遠至，左右芙蓉披。綠竹夾清水，秋蘭被幽崖。月出照園中，冠珮相追隨。客從南楚來，為我吹參差。淵魚猶伏浦，聽者未-{云}-疲。高文一何綺，小儒安足為。肅肅廣殿陰，雀聲愁北林。眾賓還城邑，何用慰我心。
同前（唐·僧貫休）
有美一人兮婉如清揚，識曲別音兮令姿煌煌。繡袂捧琴兮登君子堂。如彼萱草兮使我憂忘。欲贈之以紫玉尺、白銀璫，久不見之兮，湘水茫茫。
同前（僧齊己）
大鵬刷翮謝溟渤，青雲萬層高突出。下視秋濤空渺瀰，舊處魚龍皆細物。人生在世何容易，眼濁心昏信生死。願除嗜欲待身輕，攜手同尋列仙事。
來日大難（李白）
來日一身，攜糧負薪。道長食盡，苦口焦唇。今日醉飽，樂過千春。仙人相存，誘我遠學。海陵三山，陸憩五嶽。乘龍上三天，飛目瞻兩角。授以神藥，金丹滿握。蟪蛄蒙恩，深愧短促。思填東海，強銜一木。道重天地，軒師廣成。蟬翼九五，以求長生。下士大笑，如蒼蠅聲。
當來日大難（魏·曹植）
（《樂府解題》曰：「曹植擬《善哉行》為『日苦短』。」）

日苦短，樂有餘。乃置玉樽，辦東廚。廣情故，心相於。闔門置酒，和樂欣欣。遊馬後來，轅車解輪。今日同堂，出門異鄉。別易會難，各盡杯觴。
同前（唐·元稹）
當來日，大難行。前有阪，後有坑。大梁側，小梁傾。兩軸相絞，兩輪相撐。大牛豎，小牛橫。烏啄牛背，足跌力獰。當來日，大難行。太行雖險，險可使平。輪軸自撓，牽制不停。泥潦漸久，荊棘旋生。行必不得，不如不行。

-