=卷三十九·相和歌辭十四=
瑟調曲四大牆上蒿行（魏·文帝）
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》有《大牆上蒿行》，今不歌。」

陽春無不長成，草木群類，隨大風起。零落苦何翩翩。中心獨立一何煢，四時舍我驅馳，今我隱約欲何為。人生居天壤間，忽如飛鳥棲枯枝，我今隱約欲何為。適君身體所服，何不恣君口腹所嘗，冬被貂鼲溫暖，夏當服綺羅輕涼。行力自苦，我將欲何為？不及君少壯之時，乘堅車，策肥馬良。上有倉浪之天，今我難得久來視。下有蠕蠕之地，今我難得久來履。何不恣意遨遊。從君所喜，帶我寶劍，今爾何為自低卬？悲麗平壯觀，白如積雪，利若秋霜。駁犀標首，玉琢中央。帝王所服，辟除凶殃。御左右，奈何致福祥。吳之辟閭，越之步光，楚之龍泉，韓有墨陽，苗山之鋌，羊頭之鋼，知名前代，咸自謂麗且美。曾不知君劍良，綺難忘。冠青雲之崔嵬，纖羅為纓，飾以翠翰，既美且輕。表容儀，俯仰垂光榮。宋之章甫，齊之高冠，亦自謂美，蓋何足觀。排金鋪，坐玉堂，風塵不起，天氣清涼。奏桓瑟，舞趙倡，女娥長歌，聲協宮商，感心動耳，蕩氣回腸。酌桂酒，鱠鯉魴，與佳人期，為樂康。前奉玉卮，為我行觴。今日樂，不可忘，樂未央。為樂常苦遲，歲月逝，忽若飛，何為自苦，使我心悲。
野田黃雀行四解（曹植）
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》有《野田黃雀行》，今不歌。」《樂府解題》曰：「晉樂奏東阿王『置酒高殿上』，始言豐膳樂飲，盛賓主之獻酬。中言歡極而悲，嗟盛時不再。終言歸於知命而無憂也。」《空侯引》亦用此曲。按漢鼓吹鐃歌亦有《黃雀行》，不知與此同否？

置酒高殿上，親交從我遊。中廚辦豐膳，烹羊宰肥牛。秦箏何慷慨，齊瑟和且柔。陽阿奏奇舞，京洛出名謳。樂飲過三爵，緩帶傾庶羞。主稱千金壽，賓奉萬年酬。久要不可忘，薄終義所尤。謙謙君子德，磬折欲何求。盛時不再來，百年忽我遒。驚風飄白日，光景馳西流。生存華屋處，零落歸山丘。先民誰不死，知命復何憂！

──右一曲，晉樂所奏

置酒高殿上，親交從我遊。中廚辦豐膳，烹羊宰肥牛。秦箏何慷慨，齊瑟和且柔。陽阿奏奇舞，京洛出名謳。樂飲過三爵，緩帶傾庶羞。主稱千金壽，賓奉萬年酬。久要不可忘，薄終義所尤。謙謙君子德，磬折欲何求。驚風飄白日，光景馳西流。盛時不可再，百年忽我遒。生存華屋處，零落歸山丘。先民誰不死，知命亦何憂。

──右一曲，本辭
同前
高樹多悲風，海水揚其波。利劍不在掌，結友何須多。不見籬間雀，見鷂自投羅。羅家得雀喜，少年見雀悲。拔劍捎羅網，黃雀得飛飛。飛飛摩蒼天，來下謝少年。
同前（隋·蕭轂）
弱軀愧彩飾，輕毛非錦文。不知鴻鵠志，非是鳳凰群。作風隨濁雨，入曲應玄雲。空城舊侶絕，滄海故交分。寧死明珠彈，且避鷹將軍。
同前（唐·李白）
遊莫逐炎洲翠，棲莫近吳宮燕。吳宮火起焚爾窠，炎洲逐翠遭網羅。蕭條兩翅蓬蒿下，縱有鷹鸇奈若何。
同前（儲光羲）
嘖嘖野田雀，不知軀體微。閑穿深蒿里，爭食復爭飛。窮老一頹舍，棗多桑樹稀。無棗猶可食，無桑何以衣。蕭條空倉暮，相引時來歸。邪路豈不棲，渚田豈不肥。水長路且懷，惻惻與心違。
同前（僧貫休）
高樹風多，吹爾巢落。深蒿葉暖，宜爾依薄。莫近鶚類，珠網亦惡，飲野田之清水，食野田之黃粟。深花中睡，{土孛}土裏浴。如此即全勝啄太倉之穀，而更穿人屋。
同前（僧齊己）
雙雙野田雀，上下同飲啄。暖去棲蓬蒿，寒歸傍籬落。殷勤避羅網，乍可遇雕鶚。雕鶚雖不仁，分明在寥廓。
置酒高殿上（陳·張正見）
陳王開甲第，粉壁麗椒塗。高窗侍玉女，飛闥敞金鋪。名香散綺幕，石墨彫金爐。清醪稱玉饋，浮蟻擅蒼梧。鄒、嚴恒接武，申、白日相趨。容與升階玉，差池曳履珠。千金一巧笑，百萬兩鬟姝。趙姬未鼓瑟，齊客罷吹竽。歌喧桃與李，琴挑《鳳將雛》。魏君慚舉白，晉主愧投壺。風雲更代序，人事有榮枯。長卿病消渴，壁立還成都。
同前（江總）
三清傳旨酒，柏梁奉歡宴。霜雲動玉葉，凍水疏金箭。羽籥響鍾石，流泉灌金殿。盛時不再得，光景馳如電。
雁門太守行八解（古辭）
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》-{云}-：『《雁門太守行》歌古洛陽令一篇。』」《後漢書》曰：「王渙，字稚子，廣漢郪人也。父順，安定太守。渙少好俠，尚氣力，晚改節敦儒學，習書讀律，略通大義。後舉茂才，除溫令。討擊奸猾，境內清夷，商人露宿於道。其有放牛者，輒-{云}-，以屬稚子，終無侵犯。在溫三年，遷兗州刺史。繩正部郡，威風大行。後坐考妖言不實論，歲餘徵拜侍御史。永元十五年，還為洛陽令。政平訟理，發擿奸伏，京師稱歎，以為有神算。元興元年病卒。百姓谘嗟，男女老壯相與致奠叕，以千數。及喪西歸，經弘農，民庶皆設槃案於路，吏問其故，咸言平常持米到洛，為卒司所抄，恒亡其半。自王君在事，不見侵枉，故來報恩。其政化懷物如此。民思其德，為立祠安陽亭西。每食輒弦歌而薦之。，鄧太后詔嘉其節義，而以子石為郎中。延熹中，桓帝事黃老道，悉毀諸旁祀，唯存卓茂與渙祠焉。」《樂府解題》曰：「按古歌詞，歷述渙本末，與傳合。而曰《雁門太守行》，所未詳。若梁簡文帝『輕霜中夜下』，備言邊城征戰之思，皇甫規雁門之問，蓋據題為之也。」

孝和帝在時，洛陽令王君，本自益州廣漢蜀民。少行官，學通五經論。明知法令，歷世衣冠。從溫補洛陽令。治行致賢，擁護百姓，子養萬民。外行猛政，內懷慈仁。文武備具，料民富貧。移惡子姓。篇著裏端。傷殺人，比伍同罪對門，禁鍪矛八尺，捕輕薄少年，加笞決罪，詣馬市論。無妄發賦，念在理冤。敕吏正獄，不得苛煩。財用錢三十，買繩禮竿。賢哉賢哉，我縣王君。臣吏衣冠，奉事皇帝。功曹主簿，皆得其人。臨部居職，不敢行恩。清身苦體，夙夜勞勤。治有能名，遠近所聞。天年不遂，早就奄昏。為君作祠，安陽亭西。欲令後世，莫不稱傳。

──右一曲，晉樂所奏
同前二首（梁·簡文帝）
輕霜中夜下，黃葉遠辭枝。寒苦春難覺，邊城秋易知。風急旍旗斷，塗長鎧馬疲。少解孫吳法，家本幽并兒。非關買雁肉，徒勞皇甫規。

隴暮風恒急，關寒霜自濃。櫪馬夜方思，邊衣秋未重。潛師夜接戰，略地曉摧鋒。悲笳動胡塞，高旗出漢墉。勤勞謝功業，清白報迎逢。非須主人賞，寧期定遠封。單于如未擊，終夜慕前蹤。
同前（褚翔）
三月楊花合，四月麥秋初。幽州寒食罷，鄭國采桑疏。便聞雁門戍，結束事戎車。去歲無霜雪，今年有閏餘。月如弦上弩，星類水中魚。戎車攻日逐，燕騎蕩康居。大宛歸善馬，小月送降書。寄語閨中妾，忽怨寒床虛。
同前（唐·李賀）
黑雲壓城城欲摧，甲光向月金鱗開。角聲滿天秋色裏，塞上燕支凝夜紫。半卷紅旗臨易水，霜重鼓寒聲不起。報君黃金台上意，提攜玉龍為君死。
同前（張祜）
城頭月沒霜如水，趚趚踏沙人似鬼。燈前拭淚試香裘，長引一聲殘漏子。駝囊瀉酒酒一杯，前頭啑血心不回。寄語年少妻莫哀，魚金虎竹天上來，雁門山邊骨成灰。
同前（莊南傑）
旌旗閃閃搖天末，長笛橫吹虜塵闊。跨下嘶風白練獰，腰間切玉青蛇活。擊革摐金燧牛尾，犬羊兵敗如山死。九泉寂寞葬秋蟲，濕雲荒草啼愁思。
豔歌何嘗行四解（古辭）
一曰《飛鵠行》。《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》-{云}-：《豔歌何嘗行》，歌文帝《何嘗》、《古白鵠》二篇。」《樂府解題》曰：「古辭-{云}-：『飛來雙白鵠，乃從西北來。』言雌病雄不能負之而去，『五里一反顧，六里一徘徊』。雖遇新相知，終傷生別離也。又有古辭-{云}-『何嘗快獨無憂』，不復為後人所擬。『鵠』一作『鶴』。」

飛來雙白鵠，乃從西北來。十十五五，羅列成行。妻卒被病，行不能相隨。五里一反顧，六里一徘徊。吾欲銜汝去，口噤不能開；吾欲負汝去，毛羽何摧頹。樂哉新相知，憂來生別離，躇躊顧群侶，淚下不自知。念與君離別，氣結不能言，各各重自愛，遠道歸還難。妾當守空房，閉門下重關。若生當相見，亡者會黃泉。今日樂相樂，延年萬歲期。
同前五解（魏·文帝）
何嘗快，獨無憂，但當飲醇酒，炙肥牛。長兄為二千石，中兄被貂裘。小弟雖無官爵，鞍馬馺馺，往來王侯長者遊。但當在王侯殿上，快獨摴蒲六博，對坐彈碁。男兒居世，各當努力，{}迫日暮，殊不久留。少小相觸抵，寒苦常相隨，忿恚安足諍。吾中道與卿共別離。約身奉事君，禮節不可虧。上慚倉浪之天，下顧黃口小兒。奈何復老心皇皇，獨悲誰能知。

──右二曲，晉樂所奏
飛來雙白鵠（宋·吳邁遠）
可憐雙白鵠，雙雙絕塵氛。連翩弄光景，交頸遊青雲。逢羅復逢繳，雌雄一旦分。哀聲流海曲，孤叫去江濆。豈不慕前侶，為爾不及群。步步一零淚，千里猶待君。樂哉新相知，悲來生別離。持此百年命，共逐寸陰移。譬如空山草，零落心自知。
飛來雙白鶴（陳·後主）
朔吹已蕭瑟，愁雲屢合開。玄冬辛苦地，白鶴從風催。音響已清切，毛羽復殘摧。飛未進□□，但為失雙回。儻逢噲參德，當共銜珠來。
同前（梁·元帝）
紫蓋學仙成，能令吳市傾。逐舞隨疏節，聞琴應別聲。集田遙赴影，隔霧近相鳴。時從洛浦渡，飛向遼東城。
同前（唐·虞世南）
飛來雙白鶴，奮翼遠淩煙。雙棲集紫蓋，一舉背青田。颺影過伊洛，流聲入管弦。鳴群倒景外，刷羽閬風前。映海疑浮雪，拂澗瀉飛泉。燕雀寧知去，蜉蝣不識還。何言別儔侶，從此間山川。顧步已相失，徘徊反自憐。危心猶警露，哀響詎聞天。無因振六翮，輕舉復隨仙。
今日樂相樂（陳·江總）
綺殿文雅遒，玳筵歡趣密。鄭態逶迤舞，齊弦窈窕瑟。金罍送縹觴，王井沈朱實。願以北堂宴，長奉南山日。
豔歌行（古辭）
《古今樂錄》曰：「《豔歌行》非一，有直-{云}-『豔歌』，即《豔歌行》是也。若《羅敷》、《何嘗》、《雙鴻》、《福鍾》等行，亦皆『豔歌』。」王僧虔《技錄》-{云}-：「《豔歌雙鴻行》，荀錄所載，《雙鴻》一篇；《豔歌福鍾行》，荀錄所載，《福鍾》一篇，今皆不傳。《豔歌羅敷行》『日出東南隅』篇，荀錄所載。《羅敷》一篇，相和中歌之，今不歌。」《樂府解題》曰：「古辭-{云}-『翩翩堂前燕，冬藏夏來見』。言燕尚冬藏夏來，兄弟反流宕他縣。主婦為綻衣服，其夫見而疑之也。」

翩翩堂前燕，冬藏夏來見。兄弟兩三人，流宕在他縣。故衣誰當補，新衣誰當綻。賴得賢主人，覽取為吾䋎。夫婿從門來，斜柯西北眄。語卿且勿眄，水清石自見。石見何累累，遠行不如歸。
同前
南山石嵬嵬，松柏何離離。上枝拂青雲，中心十數圍。洛陽發中梁，松樹竊自悲。斧鋸截是松，松樹東西摧。特作四輪車，載至洛陽宮。觀者莫不歎，問是何山材。誰能刻鏤此？公輸與魯班。被之用丹漆，薰用蘇合香。本自南山松，今為宮殿梁。
豔歌行有女篇（晉·傅玄）
有女懷芬芳，是是步東廂。蛾眉分翠羽，明眸發清揚。丹唇翳皓齒，秀色若珪璋。巧笑露權靨，眾媚不可詳。令儀希世出，無乃古毛嬙。頭安金步搖，耳係明月璫。珠環約素腕，翠羽垂鮮光。文袍綴藻黼，玉體映羅裳。容華既已豔，志節擬秋霜。徽音冠青雲，聲響流四方。妙哉英媛德，宜配侯與王。靈應萬世合，日月時相望。媒氏陳束帛，羔雁鳴前堂。百兩盈中路，起苦鸞鳳翔。凡夫徒踴躍，望絕殊參商。
豔歌行（宋·劉義恭）
江南遊湘妃，窈窕漢濱女。淑問流古今，蘭音媚鄧楚。瑤顏映長川，善服照通滸。求思望襄澨，歎息對衡渚。中情未相感，搔首增企予。悲鴻失良匹，俯仰戀儔侶。徘徊忘寢食，羽翼不能舉。傾首佇春燕，為我津辭語。
同前二首（梁·簡文帝）
淩晨光景麗，倡女鳳樓中。前瞻削成小，傍望卷旌空。分妝間淺靨，繞臉傅斜紅。張琴未調軫，飲吹不全終。自知心所愛，出入仕秦宮。誰言連尹屈，更是莫敖通。輕軺綴皂蓋，飛轡轢雲驄。金鞍隨係尾，銜瑣映纏騣。戈鏤荊山玉，劍飾丹陽銅。左把蘇合彈，傍持大屈弓。控弦因鵲血，挽強用牛螉。弋獵多登隴，酣歌每入豐。暉暉隱落日，冉冉還房櫳。燈生陽燧火，塵散鯉魚風。流蘇時下帳，象簟復韜筒。霧暗窗前柳，寒疏井上桐。女蘿託松際，甘瓜蔓井東。拳拳恃君寵，歲暮望無窮。

雲楣桂成戶，飛棟杏為梁。斜窗通蕊氣，細隙引塵光。裁衣魏後尺，汲水淮南床。青驪暮當返，預使羅裙香。
同前（陳·顧野王）
燕姬妍，趙女麗，出入王宮公主第。倚鳴瑟，歌未央，調弦八九弄，度曲兩三章。唯欣春日永，詎愁秋夜長。歌未央，倚鳴瑟。輕風飄落蕊，乳燕巢蘭室。結羅帷，玩朝日。窗開翠幔卷，妝罷金星出。爭攀四照花，競戲三條術。

夕台行雨度，朝梁照日輝。東城采桑返，南市數錢歸。長歌挑碧玉，羅塵笑洛妃。欲知歡未盡，棲夜已烏飛。

齊倡趙女盡妖妍，珠簾玉砌並神仙。莫笑人來最落後，能使君恩得度前。豈知洛渚羅塵步，詎減天河秋夕渡。妖姿巧笑能傾城，那思他人不憎妒。蓮花藻井推芰荷，采菱妙曲勝陽阿。
煌煌京洛行五解（魏·文帝）
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》-{云}-：『《煌煌京洛行》，歌文帝園桃一篇。』」《樂府解題》曰：「晉樂奏文帝『夭夭園桃，無子空長』，言虛美者多敗。又有韓信高鳥盡，良弓藏，子房保身全名，蘇秦傾側賣主，陳軫忠而有謀，楚懷不納，郭生古之雅人，燕昭臣之，吳起知小謀大，及魯仲連高士，不受千金等語。若宋鮑照『鳳樓十二重』，梁戴暠『欲知佳麗地』，始則盛稱京洛之美，終言君恩歇薄，有怨曠沉淪之歎。」

夭夭園桃，無子空長。虛美難假，偏輪不行。淮陰五刑，鳥得弓藏。保身全名，獨有子房。大憤不收，褒衣無帶。多言寡誠，祇令事敗。蘇秦之說，六國以亡。傾側賣主，車裂固當。賢矣陳軫，忠而有謀。楚懷不從，禍卒不救。禍夫吳起，智小謀大。西河何健，伏屍何劣。嗟彼郭生，古之雅人。智矣燕昭，可謂得臣。峨峨仲連，齊之高士。北辭千金，東蹈滄海。

──右一曲，晉樂所奏
同前二首（宋·鮑照）
鳳樓十二重，四戶八綺窗。繡桷金蓮花，桂柱玉盤龍。珠簾無隔路，羅幌不勝風。寶帳三千所，為爾一朝容。揚芬紫煙上，垂彩綠雲中。春吹回白日，霜歌落塞鴻。但懼秋塵起，盛愛逐衰蓬。坐視青苔滿，臥對錦筵空。琴瑟縱橫散，舞衣不復縫。古來兵歇薄，君意豈獨濃。唯見雙黃鵠，千里一相從。

南遊偃師縣，斜上霸陵東。回瞻龍首堞，遙望德陽宮。重門遠照耀，天閣復穹隆。城旁疑復道，樹裏識松風。黃河入洛水，丹泉繞射熊。夜輪懸素魄，朝光蕩碧空。秋霜曉驅雁，春雨暮成虹。曲陽造甲第，高安還禁中。劉蒼歸作相，竇憲出臨戎。此時車馬合，茲晨冠蓋通。誰知兩京盛，歡宴遂無窮。
同前（戴暠）
欲知佳麗地，為君陳帝京。由來稱俠窟，爭利復爭名。鑄銅門外馬，刻石水中鯨。黑龍過飲渭，丹鳳俯臨城。群公邀郭解，天子問黃瓊。詔幸平陽第，騎指伏波營。五侯同拜爵，七貴各垂纓。衣風飄颻起，車塵暗浪生。舞見淮南法，歌聞齊後聲。揮金留客坐，饌玉待鍾鳴。獨有文園客，偏嗟武騎輕。
同前（陳·張正見）
千門儼西漢，萬戶擅東京。淩雲霞上起，鳷鵲月中生。風塵暮不息，簫管夜恒鳴。唯當賣藥處，不入長安城。

-