=卷四十一·相和歌辭十六=
楚調曲上
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》：楚調曲有《白頭吟行》、《泰山吟行》《梁甫吟行》、《東武琵琶吟行》、《怨詩行》。其器有笙、笛弄、節、琴、箏、琵琶、瑟七種。」張永錄-{云}-：「未歌之前，有一部弦，又在弄後，又有但曲七曲：《廣陵散》、《黃老彈飛引》、《大胡笳鳴》、《小胡笳鳴》、《鶤雞遊弦》、《流楚》、《窈窕》，並琴、箏、笙、築之曲，王錄所無也。其《廣陵散》一曲，今不傳。」
白頭吟二首五解
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》曰：《白頭吟行》歌古『皚如山上雪』篇。」《西京雜記》曰：「司馬相如將聘茂陵人女為妾，卓文君作《白頭吟》以自絕，相如乃止。」《樂府解題》曰：「古辭-{云}-『皚如山上雪，皎若雲間月。』又-{云}-：『願得一心人，白頭不相離。』始言良人有兩意，故來與之相決絕。次言別於溝水之上，敘其本情。終言男兒重意氣，何用於錢刀。若宋鮑照『直如朱絲繩』，陳張正見『平生懷直道』，唐虞世南『氣如幽徑蘭』，皆自傷清直芬馥，而遭鑠金玷玉之謗，君恩以薄，與古文近焉。」一說-{云}-：《白頭吟》疾人相知，以新間舊，不能至於白首，故以為名。唐元稹又有《決絕詞》，亦出於此。

皚如山上雪，皎若雲間月。聞君有兩意，故來相決絕。平生共城中，何嘗鬥酒會。今日鬥酒會，明旦溝水頭。蹀躞御溝上，溝水東西流。郭東亦有樵，郭西亦有樵，兩樵相推與，無親為誰驕？淒淒重淒淒，嫁娶亦不啼。願得一心人，白頭不相離。竹竿何嫋嫋，魚尾何離簁，男兒欲相知，何用錢刀為！𪗰如馬啖萁，川上高士嬉。今日相對樂，延年萬歲期。

──右一曲，晉樂所奏

皚如山上雪，皎若雲間月。聞君有兩意，故來相決絕。今日鬥酒會，明旦溝水頭。躞蹀御溝上，溝水東西流。淒淒復淒淒，嫁娶不須啼。願得一心人，白頭不相離。竹竿何嫋嫋，魚尾何簁簁。男兒重意氣，何用錢刀為！

──右一曲，本辭
同前（宋·鮑照）
直如朱絲繩，清如玉壺冰。何慚宿昔意，猜恨坐相仍。人情賤恩舊，世路逐衰興。毫髮一為瑕，丘山不可勝。食苗實碩鼠，點白信蒼蠅。鳧鵠遠成美，薪芻前見淩。申黜褒女進，班去趙姬升。周王日淪惑，漢帝益嗟稱。心賞固難恃，貌恭豈易憑。古來共如此，非君獨撫膺。
同前（陳·張正見）
平生懷直道，松桂比真風。語默妍蚩際，沈浮毀譽中。讒新恩易盡，情去寵難終。彈珠金市側，抵玉舂山東。含香老顏駟，執戟異揚雄。惆悵崔亭伯，幽憂馮敬通。王嬙沒故塞，班女棄深宮。春苔封履跡，秋葉奪妝紅。顏如花落槿，鬢似雪飄蓬。此時積長歎，傷年誰復同。
同前（唐·劉希夷）
洛陽城東桃李花，飛來飛去落誰家？洛陽女兒惜顏色，行逢落花長歎息。今年花落顏色改，明年花開復誰在？已見松柏摧為薪，更聞桑田變成海。古人無復洛城東，今人還對落花風。年年歲歲花相似，歲歲年年人不同。寄言全盛紅顏子，須憐半死白頭翁。此翁白頭真可憐，伊昔紅顏美少年。公子王孫芳樹下，清歌妙舞落花前。光祿池台丈錦繡，將軍樓閣畫神仙。一朝臥病無人識，三春行樂在誰邊？宛轉蛾眉能幾時，須臾白髮亂如絲。但看舊來歌舞地，唯有黃昏鳥雀悲。
同前二首（李白）
錦水東北流，波蕩雙鴛鴦。雄巢漢宮樹，雌弄秦草芳。寧同萬死碎綺翼，不忍雲間兩分張。此時阿嬌正嬌妒，獨坐長門愁日暮。但願君恩顧妾深，豈惜黃金將買賦。相如作賦得黃金，丈夫好新多異心。一朝將聘茂陵女，文君因贈《白頭吟》。東流不作西歸水，落花辭條歸故林。免絲固無情，隨風任顛倒。誰使女蘿枝，而來強縈抱。兩草猶一心，人心不如草。莫卷龍鬚席，從他生網絲。且留琥珀枕，或有夢來時。覆水再收豈滿杯，棄妾已去難重回。古時得意不相負，祇今唯見青陵臺。

錦水東流碧，波蕩雙鴛鴦。雄巢漢宮樹，雌弄秦草芳。相如去蜀謁武帝，赤車駟馬生輝光。一朝再覽大人作，萬乘忽欲淩雲翔。聞道阿嬌失恩寵，千金買賦要君王。相如不憶貧賤日，官高金多聘私室。武陵姝子皆見求，文君歡愛從此畢。淚如雙泉水，行墮紫羅襟。五起雞三唱，清晨《白頭吟》。長籲不整綠雲鬢，仰訴青天哀怨深。城崩杞梁妻，誰道士無心。東流不作西歸水，落花辭枝羞故林。頭上玉燕釵，是妾嫁時物。贈君表相思，羅袖幸時拂。莫卷龍須席，從他生網絲。且留琥珀枕，還有夢來時。鷫鸘裘在錦屏上，自君一掛無由披。妾有秦樓鏡，照心勝照井。願持照新人，雙對可憐影。覆水卻收不滿杯，相如還謝文君回。古來得意不相負，只今唯有青陵臺。
同前（張籍）
請君膝上琴，彈我《白頭吟》。憶昔君前嬌笑語，兩情宛轉如縈素。官中為我起高樓，更開華池種芳樹。春天百草秋始衰，棄我不待白頭時。羅襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。揚州青銅作明鏡，暗中持照不見影。人心回互自無窮，眼前好惡那能定。君恩已去若再返，菖蒲花生月長滿。
反白頭吟（白居易）
鮑照作《白頭吟》，白居易反其致，為《反白頭吟》。

炎炎者烈火，營營者小蠅。火不熱真玉，蠅不點清冰。此苟無所受，彼莫能相仍。乃知物性中，各有能不能。古稱怨報死，則人有所懲。懲淫或應可，在道未為弘。譬如蜩鷃徒，啾啾啅龍鵬。宜當委之去，寥廓高飛騰。豈能泥塵下，區區酬怨憎。胡為坐自苦，吞悲仍撫膺。
決絕詞三首（元稹）
乍可為天上牽牛織女星，不願為庭前紅槿枝。七月七日一相見，故心終不移。那能朝開暮飛去，一任東西南北吹。分不兩相守，恨不兩相思。對面且如此，背面當何知。春風撩亂伯勞語，此時拋去時。握手苦相問，竟不言後期。君情既決絕，妾意已參差。借如死生別，安得長苦悲。

噫春冰之將泮，何餘懷之獨結。有美一人，於焉曠絕。一日不見，比一日於三年，況三年之曠別。水得風兮小而已波，筍在苞兮高不見節。矧桃李之當春，競眾人之攀折。我自顧悠悠而若雲，又安能保君皓皓之如雪。感破鏡之分明，睹淚痕之餘血。幸他人之既不我先，又安能使他人之終不我奪。已焉哉，織女別黃姑，一年一度暫相見，彼此隔河何事無。

夜夜相抱眠，幽懷尚沈結。那堪一年事，長遣一宵說。但感久相思，何暇暫相悅。虹橋薄夜成，龍駕侵晨列。生憎野鵲往遲回，死恨天雞識時節。曙色漸瞳，華星次明滅。一去又一年，一年何時徹。有此迢遞期，不如生死別。天公隔是妒相憐，何不便教相決絕。
泰山吟（晉·陸機）
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》有《泰山吟行》，今不歌。」《樂府解題》曰：「《泰山吟》，言人死精魄歸於泰山，亦《薤露》、《蒿里》之類也。」

泰山一何高，迢迢造天庭。峻極周已遠，層雲鬱冥冥。梁甫亦有館，蒿里亦有亭。幽塗延萬鬼，神房集百靈。長吟泰山側，慷慨激楚聲。
同前（宋·謝靈運）
岱宗秀維嶽，崔崒刺雲天。岝既嶮巇，觸石輒千眠。登封痤崇壇，降禪藏肅然。石閭何晻藹，明堂秘靈篇。
梁甫吟（蜀·諸葛亮）
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》有《梁甫吟行》，今不歌。謝希逸《琴論》曰：諸葛亮作《梁甫吟》。《陳武別傳》曰：武常騎驢牧羊，諸家牧豎十數人，或有知歌謠者，武遂學《泰山梁甫吟》、《幽州馬客吟》及《行路難》之屬。《蜀志》曰：諸葛亮好為《梁甫吟》。然則不起於亮矣。李勉《琴說》曰：《梁甫吟》，曾子撰。《琴操》曰：曾子耕泰山之下，天雨雪凍，旬月不得歸，思其父母，作《梁山歌》。蔡邕《琴頌》曰：梁甫悲吟，周公越裳。」按梁甫，山名，在泰山下。《梁甫吟》，蓋言人死葬此山，亦葬歌也。又有《泰山梁甫吟》，與此頗同。

步出齊城門，遙望蕩陰裏。里中有三墓，累累正相似。問是誰家墓，田彊、古冶子。力能排南山，文能絕地紀。一朝被讒言，二桃殺三士。誰能為此謀？國相齊晏子。
同前（晉·陸機）
玉衡既已驂，羲和若飛淩。四運尋環轉，寒暑自相懲。冉冉年時暮，迢迢天路征。招搖東北指，大火西南升。悲風無絕響，玄雲互相仍。豐水憑川結，霜露彌天凝。年命時相逝，慶雲鮮克乘。履信多愆期，思順焉足憑。愾愾臨川響，非此孰為興。哀吟梁甫巔，慷慨獨撫膺。
同前（梁·沈約）
龍駕有馳策，日御不停陰。星籥亟回變，氣化坐盈侵。寒光稍眇眇，秋塞日沉沉。高窗灰餘火，傾河駕騰參。飆風折暮草，驚竿霣層林。時雲靄空遠，淵水結清深。奔樞豈易紐，珠庭不可臨。懷仁每多意，履順孰能禁。露清一唯促，緩志且移心。京歌步梁甫，歎絕有遺音。
同前（陳·陸瓊）
臨淄佳麗地，年少習名倡。似笑唇朱動，非愁眉翠揚。掩抑隨竿轉，和柔會瑟張。輕扇屢回指，飛塵亟繞梁。寄言諸葛相，此曲作難忘。
同前（唐·李白）
長嘯梁甫吟，何時見陽春？君不見朝歌屠叟辭棘津，八十西來釣渭濱。寧羞白髮照淥水，逢時吐氣思經綸。廣張三千六百鈞，風雅暗與文王親。大賢虎變愚不測，當年頗似尋常人。君不見高陽酒徒起草中，長揖山東隆準公。入門不拜騁雄辯，兩女輟洗來趨風。東下齊城七十二，指麾楚、漢如旋蓬。狂生落拓尚如此，何況壯士當群雄。我欲攀龍見明主，雷公砰訇震天鼓，帝旁投壺多玉女。三時大笑開電光，倏爍晦冥起風雨。閶闔九門不可通，以額叩關閽者怒。白日不照吾精誠，杞國無事憂天傾。猰爍磨牙競人肉，騶虞不折生草莖。手接飛猱搏彫虎，側足焦原未言苦。智者可卷愚者豪，世人見我輕鴻毛。力排南山三壯士，齊相殺之費二桃。吳、楚弄兵無劇孟，亞夫咍爾為徒勞。梁甫吟，梁甫吟，聲正悲。張公兩龍劍，神物合有時。風雲感會起屠釣，大人𡸣屼當安之。
泰山梁甫行（魏·曹植）
《樂府解題》曰：「曹植改《泰山梁甫》為『八方』。」

八方各異氣，千里殊風雨。
劇哉邊海民，寄身於草野。
妻子象禽獸，行止依林阻。
柴門何蕭條，狐兔翔我宇。
東武吟行（晉·陸機）
《古今樂錄》曰：「王僧虔《技錄》有《東武吟行》，今不歌。」《樂府解題》曰：「鮑照-{云}-『主人且勿喧』，沈約-{云}-『天德深且曠』，傷時移事異，榮華徂謝也。」左思《齊都賦》注-{云}-：「《東武》、《泰山》，皆齊之土風，弦歌謳吟之曲名也。」《通典》曰：「漢有東武郡，今高密、諸城縣是也。」

投跡短世間，高步長生闈。濯髮冒雲冠，洗身被羽衣。饑從韓眾餐，寒就佚女棲。
同前（宋·鮑照）
主人且勿喧，賤子歌一言。僕本寒鄉士，出身蒙漢恩。始隨張校尉，召募到河源。後逐李輕車，追虜出塞垣。密途亙萬里，寧歲猶七奔。肌力盡鞍甲，心思歷涼溫。將軍既下世，部曲亦罕存。時事一朝異，弧績誰復論。少壯辭家去，窮老還入門。腰鐮刈葵霍，倚杖牧雞豚。昔如韝上鷹，今似檻中猿。徒結千載恨，空負百年怨。棄席思君幄，疲馬戀君軒。願垂晉主惠，不愧田子魂。
同前（梁·沈約）
天德深且曠，人世賤而浮。東枝才拂景，西壑已停輈。逝辭金門寵，去飲玉池流。霄轡一永矣，俗累從此休。
東武吟（唐·李白）
好古笑流俗，素聞賢達風。方希佐明主，長揖辭成功。白日在高天，回光燭微躬。恭承鳳皇詔，起雲蘿中。清切紫霄迥，優遊丹禁通。君王賜顏色，聲價淩煙虹。乘輿擁翠蓋，扈從金城東。寶馬麗絕景，錦衣人新豐。倚岩望松雪，對酒鳴絲桐。因學揚子雲，獻賦甘泉宮。天書美片善，清芬播無窮。歸來入咸陽，談笑皆王公。一朝去金馬，飄落成飛蓬。賓友日疏散；玉樽亦已空。才力猶可倚，不慚世上雄。閑作《東武吟》，曲盡情未終。書此謝知己，吾尋黃綺翁。
怨詩行（古辭）
《古今樂錄》曰：「《怨詩行》歌東阿王『明月照高樓』一篇。」王僧虔《技錄》曰：「荀錄所載『古為君』一篇，今不傳。」《琴操》曰：「卞和得玉璞以獻楚懷王，王使樂正子治之，曰：『非玉。』刖其右足。平王立，復獻之，又以為欺，刖其左足。平王死，子立，復獻之，乃抱玉而哭，繼之以血，荊山為之崩。王使剖之，果有寶。乃封和為陵陽侯。辭不受而作怨歌焉。」班婕妤《怨詩行》序曰：「漢成帝班婕妤失寵，求供養太后於長信宮，乃作怨詩以自傷。託辭於紈扇-{云}-。」《樂府解題》曰：「古詞-{云}-：『為君既不易，為臣良獨難。』言周公推心輔政，二叔流言，致有雷雨拔木之變。梁簡文『十五頗有餘』，自言姝豔，以讒見毀。又曰『持此傾城貌，翻為不肖軀』。與古文意同而體異。若傅休弈《怨歌行》-{云}-：『昭昭朝時日，皎皎最明月。』蓋傷十五入君門，一別終華髮，不及偕老，猶望死而同穴也。」

天德悠且長，人命一何促。百年未幾時，奄若風吹燭。嘉賓難再遇，人命不可續。齊度遊四方，各係太山錄。人間樂未央，忽然歸東嶽。當須蕩中情，遊心恣所欲。
同前二首七解（魏·曹植）
明月照高樓，流光正徘徊。上有愁思婦，悲歎有餘哀。借問歎者誰？自-{云}-客子妻。夫行逾十載，賤妾常獨棲。念君過於渴，思君劇於饑。君為高山柏，妾為濁水泥。北風行蕭蕭，烈烈入吾耳。心中念故人，淚墮不能止。沈浮各異路，會合當何諧？願作東北風，吹我入君懷。君懷常不開，賤妾當何依？恩情中道絕，流止任東西。我欲竟此曲，此曲悲且長。今日樂相樂，別後莫相忘。

──右一曲，晉樂所奏

明月照高樓，流光正徘徊。上有愁思婦，悲歎有餘哀。借問歎者誰？言是客子妻。君行逾十年，孤妾常獨棲。君若清路塵，妾若濁水泥。浮沈各異勢，會合何時諧？原為西南風，長逝入君懷。君懷時不開，妾心當何依？
同前（晉·梅陶）
庭植不材柳，花育能鳴鶴。鼓枝遊畦畝，棲釣一丘壑。晨悅朝敷榮，夕乘南音客。晝立薄遊景，暮宿漢陰魄。庇身蔭王猷，罷蹇反幻跡。
同前（宋·僧惠休）
明月照高樓，含君千里光。巷中情思滿，斷絕孤妾腸。悲風蕩帷帳，瑤翠坐自傷。妾心依天末，思與浮雲長。嘯歌視秋草，幽葉豈再揚。暮蘭不待歲，離華能幾芳。願作張女引，流悲繞君堂。君堂嚴且秘，絕調徒飛揚。
怨詩（魏·阮瑀）
民生受天命，漂若河中塵。雖稱百齡壽，孰能應此身。猶獲嬰凶禍，流落恒苦辛。
同前（晉·陶潛）
天道幽且遠，鬼神茫昧然。結髮念善事，黽勉五十年。弱冠逢世阻，始室喪其偏。炎火屢焚如，螟蜮恣中田。風雨縱橫至，收斂不盈廛。夏日長抱饑，寒夜無被眠。造夕思雞鳴，及晨願烏遷。在己亦何怨，離憂淒目前。吁嗟身後名，於我若浮煙。慷慨激悲歌，鍾期信為賢。
同前（梁·簡文帝）
秋風與白團，本自不相安。新人及故愛，意氣豈能寬。黃金肘後鈴，白玉案前盤。誰堪空對此，還成無歲寒。
同前（劉孝威）
退寵辭金屋，見譴斥甘泉。枕席秋風起，房櫳明月懸。燭避窗中影，香回爐上煙。丹庭斜草逕，素壁點苔錢。歌起蒲生曲，樂奏下山弦。新聲昔廣宴，餘杯今自傳。王嬙向絕漠，宗女入祁連。雁書猶未返，角馬無歸年。昭臺省媵御，曾阪無棄捐。後薪隨復積？前魚誰復憐。
同前（陳·張正見）
新豐妖冶地，遊俠競嬌奢。池臺間羅綺，桃李雜煙霞。蓋影分連騎，衣香合並車。豔粉驚飛蝶，紅妝映落花。舞衫飄冶袖，歌扇掩團紗。玉床珠帳卷，金樓鏡月斜。還疑蕭史鳳，不及季倫家。
同前二首（江總）
采桑歸路河流深，憶昔相期柏樹林。奈許新縑傷妾意，無由故劍動君心。新梅嫩柳未障羞，情去思移那可留。團扇篋中言不分，纖腰掌上詎勝愁。

-