=卷四十二·相和歌辭十七=
楚調曲中怨詩二首（唐·薛奇童）
日晚梧桐落，微寒入禁垣。月懸三雀觀，霜度萬秋門。豔舞矜新寵，愁容泣舊恩。不堪深殿裏，簾外欲黃昏。

禁苑春風起，流鶯繞合歡。玉窗通日氣，珠箔卷輕寒。楊葉垂金砌，梨花入井欄。君王好長袖，新作舞衣寬。
同前（張汯）
去年離別雁初歸，今夜裁縫螢已飛。征客去來音信斷，不知何處寄寒衣。
同前（劉元濟）
玉關芳信斷，蘭閨錦字新。愁來好自抑，念切已含嚬。虛牖風驚夢，空床月厭人。歸期儻可促，勿度柳園春。
同前三首（李暇）
羅敷初總髻，蕙芳正嬌小。月落始歸船，春眠恒著曉。

何處期郎遊，小苑花台間。相憶不可見，且復乘月還。

別前花照路，別後露垂葉。歌舞須及時，如何坐悲妾。
同前二首（崔國輔）
棲前桃李疏，池上芙蓉落。織錦猶未成，蟲聲入羅幕。妾有羅衣裳，秦王在時作。為舞春風多，秋來不堪著。
同前（孟郊）
試妾與君淚，兩處滴池水。看取芙蓉花，今年為誰死。
同前（劉乂）
君莫嫌醜婦，醜婦死守貞。山頭一怪石，長作望夫名。鳥有並翼飛，獸有比肩行。丈夫不立義，豈如鳥獸情。
同前（鮑溶）
女蘿寄松柏，綠蔓花綿綿。三五定君婚，結髮早移天。肅肅羊雁禮，泠泠琴瑟篇。恭承采蘩祀，敢效同居賢。皎日不留景，良時如逝川。秋心還遺愛，春貌無歸妍。翠袖洗朱粉，碧階封綺錢。新人易如玉，廢瑟難為弦。寄羨蕣華木，榮君香閣前。豈無搖落苦，貴與根蒂連。希君舊光景，照妾薄暮年。
同前（白居易）
奪寵心那慣，尋思倚殿門。不知移舊愛，何處作新恩。
同前二首（姚氏月華）
春水悠悠春草綠，對此思君淚相續。羞將離恨向東風，理盡秦箏不成曲。

與君形影分胡越，玉枕終年對離別。登台北望煙雨深，回身泣向寥天月。
怨歌行（漢·班婕妤）
新裂齊紈素，鮮潔如霜雪。裁為合歡扇，團團似明月。出入君懷袖，動搖微風發。常恐秋節至，涼飆奪炎熱。棄捐篋笥中，恩情中道絕。
同前（魏·曹植）
為君既不易，為臣良獨難。忠信事不顯，乃有見疑患。周公佐成王，金縢功不刊。推心輔王室，二叔反流言。待罪居東國，泣涕當留連。皇靈大動變，震雷風且寒。拔樹偃秋稼，天威不可幹。素服開金縢，感悟求其端。公旦事既顯，成王乃哀歎。吾欲竟此曲，此曲悲且長。今日樂相樂，別後莫相忘。

──右一曲，晉樂所奏
怨歌行朝時篇（晉·傳玄）
昭昭朝時日，皎皎最明月。十五入君門，一別終華髮。同心忽異離，曠如胡與越。胡越有會時，參辰遼且闊。形影無彷彿，音聲寂無達。纖弦感促柱，觸之哀聲發。情思如循環，憂來不可遏。塗山有餘恨，詩人詠《采葛》。蜻蛚吟床下，回風起幽闥。春榮隨路落，芙蓉生木末。自傷命不遇，良辰永乖別。已爾可奈何，譬如紈素裂。孤雌翔故巢，星流光景絕。魂神馳萬里，甘心要同穴。
怨歌行（梁·簡文帝）
十五頗有餘，日照杏梁初。蛾眉本多嫉，掩鼻特成虛。持此傾城貌，翻為不肖軀。秋風吹海水，寒霜依玉除。月光臨戶駛，荷花依浪舒。望簷悲雙翼，窺沼泣王餘。苔生履處沒，草合行人疏。裂紈傷不盡，歸骨恨難袪。早知長信別，不避後園輿。
同前（江淹）
紈扇如團月，出自機中素。畫作秦王女，乘鸞向煙霧。彩色世所重，雖新不代故。竊悲涼風至，吹我玉階樹。君子恩未畢，零落委中路。
同前（沈約）
時屯寧易犯，俗險信難群。坎壈元淑賦，頓挫敬通文。遽淪班姬寵，夙窆賈生墳。短俗同如此，長歎何足-{云}-。
同前（北周·庾信）
家住金陵縣前，嫁得長干少年。回頭望鄉淚落，不知何處天邊。胡塵幾日應盡，漢月何時更圓？為君能歌此曲，不覺心隨斷弦。
同前（唐·虞世南）
紫殿秋風冷，彫甍白日沉。裁紈淒斷曲，織素別離心。掖庭羞改畫，長門不惜金。寵移恩稍薄，情疏恨轉深。香銷翠羽帳，弦斷鳳凰琴。鏡前紅粉歇，階上綠苔侵。誰言掩歌扇，翻作《白頭吟》。
同前（李白）
十五入漢宮，花顏笑春紅。君王選玉色，侍寢金屏中。薦枕嬌夕月，卷衣戀春風。寧知趙飛燕，奪寵恨無窮。沈憂能傷人，綠鬢成霜蓬。一朝不得意，世事徒為空。鷫鸘換美酒，舞衣罷雕龍。寒苦不忍言，為君奏絲桐。腸斷弦亦絕，悲心夜忡忡。
同前（吳少微）
城南有怨婦，含怨倚蘭叢。自謂二八時，歌舞入漢宮。皇恩數流盼，承幸玉堂中。綠陌黃花催夜酒。錦衣羅袂逐春風。建章西宮煥若神，燕、趙美女二千人。君王厭德不忘新，況群豔冶紛來陳。是時別君不再見，三十三春長信殿。長信重門晝掩關，清房曉帳幽且閑。綺窗蟲網氛塵色，文軒鶯對桃李顏。天王貴宮不貯老，浩然淚隕今來還。自憐春色轉晚暮，試逐佳遊芳草路。小腰麗女奪人奇，金鞍少年曾不顧。歸來誰為夫，請謝西家婦。莫辭先醉解羅襦。
明月照高樓（梁·武帝）
圓魄當虛闥，清光流思筵。筵思照孤影，淒怨還自憐。台鏡早生塵，匣琴又無弦。悲慕屢傷節，離憂亟華年。君如東扶景，妾似西柳煙。相去既路迥，明晦亦殊懸。願為銅鐵轡，以感長樂前。
同前（唐·雍陶）
朗月何高高，樓中簾影寒。一婦獨含歎，四坐誰成歡？時節屢已移，遊旅杳不還。滄溟儻未涸，妾淚終不幹。君若無定雲，妾若不動山。雲行出山易，山逐雲去難。願為邊塞塵，因風委君顏。君顏良洗多，蕩妾濁水間。
長門怨（梁·柳惲）
《漢武帝故事》曰：武帝為膠東王時，長公主嫖有女，欲與王婚，景帝未許。後長主還宮，膠東王數歲，長主抱置膝上，問曰：『兒欲得婦否？』長主指左右長御百餘人；皆-{云}-『不用』。指其女問曰：『阿嬌好否？』笑對曰：『好，若得阿嬌作婦，當作金屋貯之。』長主乃苦要帝，遂成婚焉。」《漢書》曰：「孝武陳皇后，長公主嫖女也。擅寵驕貴，十餘年而無子，聞衛子夫得幸，幾死者數焉，元光五年廢居長門宮。」《樂府解題》曰：「長門怨者，為陳皇后作也。後退居長門宮，愁悶悲思，聞司馬相如工文章，奉黃金百斤，令為解愁之辭。相如為作《長門賦》，帝見而傷之，復得親幸。後人因其賦而為《長門怨》也。」

玉壺夜愔愔，應門重且深。秋風動桂樹，流月搖輕陰。綺簷清露溽，網戶思蟲吟。歎息下蘭閤，含愁奏雅琴。何由鳴曉佩，復得抱宵衾。無復金屋念，豈照長門心。
同前（費昶）
向夕千愁起，自悔何嗟及。愁思且歸床，羅襦方掩泣。絳樹搖風軟，黃鳥弄聲急。金屋貯嬌時，不言君不入。
同前（唐·徐賢妃）
舊愛柏梁台，新寵昭陽殿。守分辭方輦，含情泣團扇。一朝歌舞榮，夙昔詩書賤。頹恩誠已矣，覆水難重薦。
同前（沈佺期）
月皎風冷冷，長門次掖庭。玉階聞墜葉，羅幌見飛螢。清露凝珠綴，流塵下翠屏。妾心君未察，愁歎劇繁星。
同前（吳少微）
月出映曾城，孤圓上太清。君王春愛歇，枕席涼風生。怨咽不能寢，踟躕步前楹。空階白露色，百草寒蟲鳴。念昔金房裏，猶嫌玉座輕。如何嬌所誤，長夜泣恩情。
同前（張修之）
長門落景盡，洞房秋月明。玉階草露積，金屋網塵生。妾妒今應改，君恩昔未平。寄語臨邛客，何時作賦成。
同前（裴交泰）
自閉長門經幾秋，羅衣濕盡淚還流。一種蛾眉明月夜，南宮歌管北宮愁。
同前（劉皂）
官殿沉沉月欲分，昭陽更漏不堪聞。珊瑚枕上千行淚，不是思君是恨君。
同前（袁暉）
早知君愛歇，本自無縈妒。誰使恩情深，今來反相誤。愁眠羅帳曉，泣坐金閨暮。獨有夢中魂，猶言意如故。
同前（劉言史）
獨坐爐邊結夜愁，暫時恩去亦難留。手持金箸垂紅淚，亂撥寒灰不舉頭。
同前二首（李白）
天回北斗掛西樓，金屋無人螢火流。月光欲到長門殿，別作深宮一段愁。

桂殿長愁不記春，黃金四屋起秋塵。夜懸明鏡青天上，獨照長門宮里人。
同前（李華）
弱體鴛鴦薦，啼妝翡翠衾。鴉鳴秋殿曉，人靜禁門深。每憶椒房寵，那堪永巷陰。日驚羅帶緩，非復舊來心。
同前（岑參）
君王嫌妾妒，閉妾在長門。舞袖垂新寵，愁眉結舊恩。綠錢生履跡，紅粉濕啼痕。羞被桃花笑，看春獨不言。
同前（齊澣）
煢煢孤思逼，寂寂長門夕。妾妒亦非深，君恩那不惜。攜琴就玉階，調悲聲未諧。將心托明月，流影入君懷。
同前（劉長卿）
何事長門閉，珠簾只自垂。月移深殿早，春向後宮遲。蕙草生閑地，梨花發舊枝。芳菲自恩幸，看卻被風吹。
同前（僧皎然）
春風日日閉長門，搖蕩春心自夢魂。若遣花開只笑妾，不如桃李正無言。
同前（盧綸）
空宮古廊殿，寒月落斜暉。臥聽未央曲，滿箱歌舞衣。
同前（戴叔倫）
自憶專房寵，曾居第一流。移恩向何處，暫妒不容收。夜久絲管絕，月明宮殿秋。空將舊時意，長望鳳凰樓。
同前（劉駕）
御泉長繞鳳凰樓，祇是恩波別處流。閑揲舞衣歸未得，夜來砧杵六宮秋。
同前二首（高蟾）
天上何勞萬古春，君前誰是百年人。魂銷尚愧金爐燼，思起猶慚玉輦塵。煙翠薄情攀不得，星芒浮豔采無因。可憐明鏡來明向，何似恩光朝夕新。

天上鳳凰休寄夢，人間鸚鵡舊堪悲。平生心緒無人識，一隻金梭萬丈絲。
同前（張祜）
日映宮牆柳色寒，笙歌遙指碧雲端。珠鉛滴盡無心語，強把花枝冷笑看。
同前二首（鄭谷）
閑把羅衣泣鳳凰，先朝曾教舞霓裳。春來卻羨庭花落，得逐晴風出禁牆。

流水君恩共不回，杏花爭忍掃成堆。殘春未必多煙雨，淚滴閑階長綠苔。
同前二首（劉氏媛）
雨滴梧桐秋夜長，愁心和雨到昭陽。淚痕不學君恩斷，拭卻千行更萬行。

學畫蛾眉獨出群，當時人道便承恩。經年不見君王面，花落黃昏空掩門。
阿嬌怨（劉禹錫）
望見葳蕤舉翠華，試開金屋掃庭花。須臾宮女傳來信，-{云}-幸平陽公主家。

-