=卷四十三·相和歌辭十八=
楚調曲下班婕妤（晉·陸機）
一曰《婕妤怨》。《漢書》曰：孝成班婕妤，初入宮為少使，俄而大幸，為婕妤，居增成舍。自鴻嘉後，帝稍隆內寵，婕妤進侍者李平，平得幸，立為婕妤，賜姓衛，所謂衛婕妤也。其後趙飛燕姊弟亦從微賤興，班婕妤失寵，稀復進見。趙氏姊弟驕妒，婕妤恐久見危，求供養太后長信宮，帝許焉。」《樂府解題》曰：「《婕妤怨》者，為漢成帝班婕妤作也。婕妤，徐令彪之姑，況之女。美而能文，初為帝所寵愛。後幸趙飛燕姊弟，冠於後宮。婕妤自知見薄，乃退居東宮，作賦及紈扇詩以自傷悼。後人傷之而為《婕妤怨》也。」

婕妤去辭寵，淹留終不見。寄情在玉階，托意唯團扇。春苔暗階除，秋草蕪高殿。黃昏履綦絕，愁來空雨面。
同前（梁·元帝）
婕妤初選入，含媚向羅幃。何言飛燕寵，青苔生玉墀。誰知同輦愛，遂作裂紈詩。以茲自傷苦，終無長信悲。
同前（劉孝綽）
應門寂已閉，非復後庭時。況在青春日，萋萋綠草滋。妾身似秋扇，君恩絕履綦，詎憶遊輕輦，從今賤妾辭。
同前（孔翁歸）
長門與長信，日暮九重空。雷聲聽隱隱，車響絕瓏瓏。恩光隨妙舞，團扇逐秋風。鉛華誰不慕，人意自難終。
同前（何思澄）
寂寂長信晚，雀聲喧洞房。踟躕網高閣，駁蘚被長廊。虛殿簾幃靜，閑階花蕊香。悠悠視日暮，還復拂空床。
同前（王叔英妻沈氏）
日落應門閉，愁思百端生。況復昭陽近，風傳歌吹聲。寵移終不恨，讒枉太無情。只言爭分理，非獨舞腰輕。
同前（陰鏗）
柏梁新寵盛，長信昔恩傾。誰為詩書巧，翻為歌舞輕。花月分窗進，苔草共階生。妾淚衫前滿，單眠夢裏驚。可惜逢秋扇，何用合歡名。
同前（陳·何楫）
齊紈既逐筐，趙舞即淩人。履跡隨恩故，階苔逐恨新。獨臥銷香炷，長啼費手巾。庭草何聊賴，也持春當春。
同前（唐·徐彥伯）
君恩忽斷絕，妾思終未央。巾櫛不可見，枕席空餘香。窗暗網羅白，階秋苔蘚黃。應門寂已閉，流涕向昭陽。
同前（嚴識玄）
賤妾如桃李，君王若歲時。秋風一已勁，搖落不勝悲。寂寂蒼苔滿，沉沉綠草滋。榮華非此日，指輦競何辭。
同前三首（王維）
玉窗螢影度，金殿人聲絕。秋夜守羅幃，孤燈耿不滅。

宮殿生秋草，君王恩幸疏。那堪聞鳳吹，門外度金輿。

怪來妝閣閉，朝下不相迎。總向春園裏，花間語笑聲。
婕妤怨（崔湜）
不分君恩斷，新妝視鏡中。容華尚春日，嬌愛已秋風。枕席臨窗曉，幃屏向月空。年年後庭樹，榮落在深宮。
同前（崔國輔）
長信宮中草，年年愁處生。故侵珠履跡，不使玉階行。
同前（張烜）
賤妾裁紈扇，初搖明月姿。君王看舞席。坐起秋風時。玉樹清御路，金陳翳垂絲。昭陽無分理，愁寂任前期。
同前（劉方平）
夕殿別君王，宮深月似霜。人愁在長信，螢出向昭陽。露裛紅蘭死，秋彫碧樹傷。唯當合歡扇，從此篋中藏。
同前（王沈）
長信梨花暗欲棲，應門上籥草萋萋。春風吹花亂撲戶，班倢車聲不至啼。
同前（皇甫冉）
由來詠團扇，今與值秋風。事逐時皆往，恩無日再中。早鴻聞上苑，寒露下深宮。顏色年年謝，相如賦豈工。
同前（陸龜蒙）
妾貌非傾國，君王忽然寵。南山掌上來，不敵新恩重。後宮多窈窕，日日學新聲。一落君王耳，南山又須輕。
同前（翁綬）
讒謗潛來起百憂，朝承恩寵暮仇仇。火燒白玉非因玷，霜剪紅蘭不待秋。

花落昭陽誰共輦，月明長信獨登樓。繁華事逐東流水，團扇悲歌萬古愁。
同前（劉氏雲）
君恩不可見，妾豈如秋扇。秋扇尚有時，妾身永微賤。莫言朝花不復落，嬌容幾奪昭陽殿。
長信怨（王諲）
飛燕倚身輕，爭人巧笑名。生君棄妾意，增妾怨君情。日落昭陽壁，秋來長信城。寥寥金殿裏，歌吹夜無聲。
同前（王昌齡）
金井梧桐秋葉黃，珠簾不卷夜來霜。金爐玉枕無顏色，臥聽南宮清漏長。

奉帚平明金殿開，暫將團扇共徘徊。玉顏不及寒鴉色，猶帶昭陽日影來。
同前（李白）
月皎昭陽殿，霜清長信宮。天行乘玉輦，飛燕與君同。更有留情處，承恩樂未窮。誰憐團扇妾，獨坐怨秋風。
蛾眉怨（王翰）
君不見宜春苑中九華殿，飛閣連連直如髮。白日全含朱鳥窗，流雲半入蒼龍闕。宮中彩女夜無事，學鳳吹簫弄清越。珠簾北卷待涼風，繡戶南開向明月。忽聞天子憶蛾眉，寶鳳銜花揲兩螭。傳聲走馬開金屋，夾路鳴環上玉墀。長樂彤庭宴華寢，三千美人曳光錦。燈前含笑更羅衣，帳裏承恩薦瑤枕。不意君心半路回，求仙別作望仙台。倉琅禁闥遙相憶，紫翠岩房晝不開。欲向人間種桃實，先從海底覓蓬萊。蓬萊可求不可上，孤舟縹緲知何往。黃金作盤銅作莖，晴天白露掌中擎。王母嫣然感君意；雲車羽旆欲相迎。飛廉觀前空怨慕，少君何事須相誤。一朝埋沒茂陵田，賤妾蛾眉不重顧。宮車晚出向南山，仙衛逶迤去不還。朝晡泣對麒麟樹，樹下蒼苔日漸斑。人生百年夜將半，對酒長歌莫長歎。乘知白日不可思，一死一生何足算。
玉階怨（齊·謝朓）
夕殿下珠簾，流螢飛復息。長夜縫羅衣，思君此何極。
同前（虞炎）
紫藤拂花樹，黃鳥度青枝。思君一歎息；苦淚應言垂。
同前（唐·李白）
玉階生白露，夜久侵羅襪。卻下水精簾，玲瓏望秋月。
宮怨（長孫左輔）
窗前好樹名玫瑰，去年花落今年開。無情春色尚識返，君心忽斷何時來。憶昔妝成候仙仗，宮瑣玲瓏日新上。拊心卻笑西子嚬，掩鼻誰憂鄭姬謗。草染文章衣下履，花黏甲乙床前帳。三千玉貌休自誇，十二金釵獨相向。盛衰傾奪欲何如，嬌愛翻悲逐佞諛。重遠豈能慚沼鵠，棄前方見泣船魚。看籠不記薰龍腦，詠扇空曾禿鼠鬚。始意類蘿新託柏，終傷如薺卻甘荼。除院獨開還獨閉。鸚鵡驚飛苔覆地。滿箱舊賜前日衣，漬枕新垂夜來淚。痕多開鏡照還悲，綠髻青蛾尚未衰。莫道新縑長絕比，猶逢故劍會相追。
同前（李益）
露濕晴花宮殿香，月明歌吹在昭陽。似將海水添宮漏，共滴長門一夜長。
同前（于濆）
妾家望江口，少年家財厚。臨江起珠樓，不賣文君酒。當年樂貞獨，巢燕時為友。父兄未許人，畏妾事姑舅。西牆鄰宋玉，窺見妾眉宇。一旦及天聰，恩光生戶牖，謂言入漢宮，富貴可長久。君王縱有情，不奈陳皇后。誰憐頰似桃，孰知腰勝柳。今日在長門，從來不如醜。
同前（柯宗）
塵滿金爐不炷香，黃昏獨自立重廊。笙歌何處承恩寵，一一隨風入上陽。

長門槐柳半蕭疏，玉輦沈思恨有餘。紅淚旋銷傾國態，黃金誰為達相如。
雜怨三首（聶夷中）
生在綺羅下，豈識漁陽道。良人自戍來，夜夜夢中到。漁陽萬里遠，近於中門限。

中門逾有時，漁陽常在眼。良人昨日去，明日又不還，別時各有淚，零落青樓前。

君淚濡羅巾，妾淚滴路塵。羅巾今在手，日得隨妾身。路塵如因飛，得上君車輪。
同前三首（孟郊）
夭桃花清晨，遊女紅粉新。夭桃花薄暮，遊女紅粉故。樹有百年花，人無一定顏。花送人老盡，人悲花自閑。

貧女鏡不明，寒花日少容。暗蛩有虛織，短線無長縫。浪水不可照，狂夫不可從。浪水多散影，狂夫多異蹤。持此一生薄，空成百恨濃。

憶人莫至悲，至悲空自衰。寄人莫翦衣，翦衣未必歸。朝為雙蒂花，暮為四散飛。花落卻繞樹，遊子不顧期。
大曲十五曲
《宋書·樂志》曰：「大曲十五曲：一曰《東門》，二曰《西山》，三曰《羅敷》，四曰《西門》，五曰《默默》，六曰《園桃》，七曰《白鵠》，八曰《碣石》，九曰《何嘗》，十曰《置酒》，十一曰《為樂》，十二曰《夏門》，十三曰《王者布大化》，十四曰《洛陽令》，十五曰《白頭吟》。《東門》，《東門行》；《羅敷》，《豔歌羅敷行》；《西門》，《西門行》；《默默》，《折楊柳行》；《白鵠》、《何嘗》並《豔歌何嘗行》；《為樂》，《滿歌行》；《洛陽令》，《雁門太守行》；《白頭吟》並古辭。《碣石》，《步出夏門行》，武帝辭。《西山》，《折楊柳行》；《園桃》，《煌煌京洛行》並文帝辭。《夏門》，《步出夏門行》；《王者布大化》，《棹歌行》並明帝辭。《置酒》，《野田黃爵行》，東阿王辭。《白頭吟》，與《棹歌》同調。其《羅敷》、《何嘗》、《夏門》三曲，前有豔，後有趨。《碣石》一篇，有豔。《白鵠》、《為樂》、《王者布大化》，三曲，有趨。《白頭吟》一曲有亂。」《古今樂錄》曰：「凡諸大曲竟，黃老彈獨出舞，無辭。」按王僧虔《技錄》：《擢歌行》在瑟調，《白頭吟》在楚調。」而沈約-{云}-同調，未知孰是。
滿歌行二首四解（古辭）
《樂府解題》曰「古辭-{云}-：『為樂未幾時，遭時嶮巇。』其始言逢此百罹，零丁荼毒。古人遜位躬耕，遂我所願。次言窮達天命，智者不憂。莊周遺名，名垂千載。終言命如鑿石見火，宜自娛以頤養，保此百年也。」

為樂未幾時，遭世險巇。逢此百罹，零丁荼毒，愁懣難支。遙望辰極，天曉月移。憂來填心，誰當我知。戚戚多思慮，耿耿不寧。禍福無形，惟念古人，遜位躬耕。遂我所願，以茲自寧。自鄙山棲，守此一榮。暮秋烈風起，西蹈滄海。心不能安。攬衣起瞻夜，北斗闌干。星漢照我，去去自無他。奉事二親，勞心可言。窮達天所為，智者不愁，多為少憂。安貧樂正道，師彼莊周。遺名者貴，子熙同巇。往者二賢，名垂千秋。飲酒歌舞，不樂何須。善哉照觀日月，日月馳驅，轗軻世間。何有何無，貪財惜費，此一何愚。命如鑿石見火，居世竟能幾時？但當歡樂自娛，盡心極所嬉怡。安善養君德性，百年保此期頤。

──右一曲，晉樂所奏

為樂未幾時，遭世險巇。逢此百離。伶丁荼毒，愁苦難為。遙望極辰。天曉月移。憂來填心，誰當我知。戚戚多思慮，耿耿殊不寧。禍福無形，惟念古人，遜位躬耕。遂我所願，以茲自寧。自鄙棲棲，守此末榮。暮秋烈風，昔蹈滄海，心不能安。攬衣瞻夜，北斗闌干。星漢照我，去自無他。奉事二親，勞心可言。窮達天為，智者不愁，多為少憂。安貧樂道，師彼莊周。遺名者貴，子遐同遊。往者二賢，名垂千秋。飲酒歌舞，樂復何須。照視日月，日月馳驅。轗軻人間。何有何無。貪財惜費，此一何愚。鑿石見火，居代幾時？為當歡樂，心得所喜。安神養性，得保遐期。

──右一曲，本辭

-