=卷五十一·清商曲辭八=
江南弄下採菱歌七首（宋·鮑照）
騖舲馳桂浦，息棹偃椒潭。簫弄澄湘北，菱歌清漢南。

弭榜搴蕙荑，停唱納薰若。含傷拾泉花，縈念採雲萼。

睽闊逢暄新，淒怨值妍華。秋心殊不那，春思亂如麻。

要豔雙嶼裏，望美兩洲間。嫋嫋風出浦，沉沉日向山。

煙噎越嶂深，箭迅楚江急。空抱琴心悲，徒望弦開泣。

緘歎淩珠淵，收慨上金堤。春芳行歇落，是人方未齊。

思今懷近憶，望古懷遠識。懷古復懷今，長懷無終極。
採菱曲（梁·簡文帝）
菱花落復含，桑女罷新蠶。桂棹浮星艇，徘徊蓮葉南。
同前（陸罩）
參差雜荇枝，田田競荷密。轉葉任香風，舒花影流日。戲鳥波中蕩，游魚菱下出。不與文王嗜，羞時比萍實。
同前（費昶）
妾家五湖口，採菱五湖側。玉面不關妝，雙眉本翠色。日斜天欲暮，風生浪未息。宛在水中央，空作兩相憶。
同前（江淹）
秋日心容與，涉水望碧蓮。紫菱亦可採，試以緩愁年。參差萬葉下，泛漾百流前。高彩隘通壑，香氣麗廣川。歌出棹女曲，舞入江南弦。乘黿非逐俗，駕鯉乃懷仙。眾美信如此，無恨在清泉。
同前二首（江洪）
風生綠葉聚，波動紫莖開。含花復含實，正待佳人來。

白日和清風，輕雲雜高樹。忽然當此時，採菱復相遇。
同前（徐勉）
相攜及嘉月，採菱渡北渚。微風吹棹歌，日暮相容與。采采不能歸，望望方延佇。儻逢遺佩人，預以心相許。
同前（唐·儲光羲）
濁水菱葉肥，清水菱葉鮮。義不遊濁水，志士多苦言。潮沒具區藪，潦深雲夢田。朝隨北風去，暮逐南風還。浦口多漁家，相與邀我船。飯稻以終日，羹蓴將永年。方冬水物窮，又欲休山樊。盡室相隨從，所貴無憂患。
採菱行（劉禹錫）
白馬湖平秋日光，紫菱如錦彩鸞翔。蕩舟遊女滿中央，採菱不顧馬上郎。爭多逐勝紛相向，時轉蘭橈破輕浪。長鬟弱袂動參差，釵影釧文浮蕩漾。笑語哇咬顧晚暉，蓼花綠岸扣舷歸。歸來共到市橋步，野蔓繫船萍滿衣。家家竹樓臨廣陌，下有連檣多估客。攜觴薦芰夜經過，醉踏大堤相應歌。屈平祠下沅江水，月照寒波白煙起。一曲南音此地聞，長安北望三千里。
陽春歌（宋·吳邁遠）
百里望咸陽，知是帝京域。綠樹搖雲光，春城起風色。佳人愛華景，流靡園塘側。妍姿豔月映，羅衣飄蟬翼。宋玉歌陽春，巴人長歎息。雅鄭不同賞，那令君愴側。生重受惠輕，私自憐何極。
同前（梁·吳均）
紫苔初泛水，連綿浮且沒。若欲歌陽春，先歌青樓月。
同前（齊·檀約）
青春獻初歲，白雲映彫梁。蘭萌猶自短，柳葉未能長。已見紅花發，復聞綠草香。乘此試遊衍，誰知心獨傷。
同前（陳·顧野王）
春草正芳菲，重樓啟曙扉。銀鞍俠客至，柘彈婉童歸。池前竹葉滿，井上桃花飛。薊門寒未歇，為斷流黃機。
同前（隋·柳顧言）
春鳥一囀有千聲，春花一叢千種名。旅人無語坐簷楹，思鄉懷土志難平。唯當文共酒，暫與興相迎。
同前（唐·李白）
長安白日照春空，綠楊結煙嫋風。披香殿前花始紅，流芳發色繡戶中。繡戶中，相經過，飛燕皇后輕身舞，紫宮夫人絕世歌。聖君三萬六千日，歲歲年年奈樂何。
陽春曲（無名氏）
芣苡生前逕，含桃落小園。春心自搖蕩，百舌更多言。
同前（溫庭筠）
雲母空窗曉煙薄，香昏龍氣凝輝閣。霏霏霧雨杏花天，簾外春威著羅幕。曲欄伏檻金麒麟，沙苑芳郊連翠茵。廄馬何能齧芳草，路人不敢隨流塵。
同前（莊南傑）
紫錦紅囊香滿風，金鸞玉軾搖丁冬。沙鷗白羽翦晴碧，野桃紅豔燒春空。芳草綿延鎖平地，壟蝶雙雙舞幽翠。鳳叫龍吟白日長，落花聲底仙娥醉。
同前（僧貫休）
為口莫學阮嗣宗，不言是非非至公。為手須似朱雲輩，折檻英風至今在。男兒結髮事君親，須斅前賢多慷慨。歷數雍熙房與杜，魏公姚公宋開府。盡向天上仙宮閑處坐，何不卻辭上帝下下土，忍見蒼生苦苦苦。
朝雲引（郎大家宋氏）
巴西巫峽指巴東，朝雲觸石上朝空。巫山巫峽高何已，行雨行雲一時起。一時起，三春暮，若言來，且就陽台路。
上雲樂（梁·武帝）
《古今樂錄》曰：「《上雲樂》七曲，梁武帝制，以代西曲。一曰《鳳台曲》，二曰《桐柏曲》，三曰《方丈曲》，四曰《方諸曲》，五曰《玉龜曲》，六曰《金丹曲》，七曰《金陵曲》。」按《上雲樂》又有老胡文康辭，周舍作，或-{云}-范雲。《隋書·樂志》曰：「梁三朝第四十四，設寺子導、安息、孔雀、鳳皇、文鹿、胡舞、登連、上雲樂、歌舞伎。」
鳳台曲
《古今樂錄》曰：「《鳳台曲》，和-{云}-：『上雲真，樂萬春。』」

鳳台上，兩悠悠。雲之際，神光朝天極，華蓋遏延州。羽衣昱耀，春吹去復留。
桐柏曲
《古今樂錄》曰：「《桐柏曲》，和-{云}-：『可憐真人遊。』」

桐柏真，升帝賓。戲伊谷，遊洛濱。參差列鳳管，容與起梁塵。望不可至，徘徊謝時人。
方丈曲
方丈上，崚層雲。挹八玉，御三雲。金書發幽會，碧簡吐玄門。至道虛凝，冥然共所遵。
方諸曲
《古今樂錄》曰：「《方諸曲》，三洲韻。和-{云}-：『方諸上，可憐歡樂長相思。』」

方諸上，上雲人。業守仁，摐金集瑤池，步光禮玉晨。霞蓋容長肅，清虛伍列真。
玉龜曲
《古今樂錄》曰：「《玉龜曲》，和-{云}-：『可憐遊戲來。』」

玉龜山，真長仙。九光耀，五雲生。交帶要分影，大華冠晨纓。耇如玄羅，出入遊太清。
金丹曲
《古今樂錄》曰：「《金丹曲》和-{云}-：『金丹會，可憐乘白雲。』」

紫霜耀，絳雪飛。追以還，轉復飛。九真道方微，千年不傳，一傳裔雲衣。
金陵曲
勾曲仙，長樂遊洞天。巡會跡，六門揖，玉板登金門，鳳泉回肆，鷺羽降尋雲。鷺羽一流，芳芬鬱氛氳。

──右七曲
上雲樂上雲樂（梁·周舍）
西方老胡，厥名文康。遨遨六合，傲誕三皇。西觀濛汜，東戲扶桑。南泛大蒙之海，北至無通之鄉。昔與若士為友，共弄彭祖扶床。往年暫到昆侖，復值瑤池舉觴。周帝迎以上席，王母贈以玉漿。故乃壽如南山，志若金剛。青眼眢眢，白髮長長。蛾眉臨髭，高鼻垂口。非直能俳，又善飲酒。簫管鳴前，門徒從後。濟濟翼翼，各有分部。鳳皇是老胡家雞，師子是老胡家狗。陛下撥亂反正，再朗三光。澤與雨施，化與風翔。覘雲候呂，志遊大梁。重駟修路，始屆帝鄉。伏拜金闕，仰瞻玉堂。從者小子，羅列成行。悉知廉節，皆識義方。歌管愔愔，鏗鼓鏘鏘。響震鈞天，聲若鵷皇。前卻中規矩，進退得宮商。舉技無不佳，胡舞最所長。老胡寄篋中，復有奇樂章。齎持數萬里，原以奉聖皇。乃欲次第說，老耄多所忘。但願明陛下，壽千萬歲，歡樂未渠央。
同前（唐·李白）
金天之西，白日所沒。康老胡雛，生彼月窟。巉岩容儀，戍削風骨。碧玉炅炅雙目瞳，黃金拳拳兩鬢紅。華蓋垂下睫，嵩嶽臨上唇。不睹譎詭貌，豈知造化神。大道是文康之嚴父，元氣乃文康之老親，撫頂弄盤古，推車轉天輪。雲見日月初生時，鑄冶火精與水銀。陽烏未出谷，顧兔半藏身。女媧戲黃土，團作愚下人。散在六合間，濛濛若沙塵。生死了不盡，誰明此胡是仙真。西海栽若木，東溟植扶桑。別來幾多時，枝葉萬里長。中國有七聖，半路頹鴻荒。陛下應運起，龍飛入咸陽。赤眉立盆子，白水興漢光。叱吒四海動，洪濤為簸揚。舉足蹋紫微，天關自開張。老胡感至德，東來進仙倡。五色師子、九苞鳳皇，是老胡雞犬鳴舞飛帝鄉。淋漓颯遝，進退成行，能胡歌，獻漢酒，跪雙膝，並兩肘，散花指天舉素手。拜龍顏，獻聖壽，北斗戾，南山摧，天子九九八十一萬歲，長傾萬歲杯。
同前（唐·李賀）
飛香走紅滿天春，花龍盤盤上紫雲。三千宮女列金屋，五十弦瑟海上聞。大江碎碎銀沙路，嬴女機中斷煙素。斷煙素，縫舞衣，八月一日君前舞。
鳳台曲（王無競）
鳳台何逶迤，嬴女管參差。一旦彩雲至，身去無還期。遺曲此台上，世人多學吹。一吹一落淚，至今憐玉姿。
同前（唐·李白）
嘗聞秦帝女，傳得鳳皇聲。是日逢仙子，當時別有情。人吹彩蕭去，天借綠雲迎。曲在身不返，空餘弄玉名。
鳳皇曲（唐·李白）
嬴女吹玉蕭，吟弄天上春。青鸞不獨去，更有攜手人。影滅彩雲斷，遺聲落西秦。
簫史曲（宋·鮑照）
簫史愛少年，嬴女吝童顏。火粒原排棄，霞好忽登攀。龍飛逸天路，鳳起出秦關。身去長不返，簫聲時往還。
同前（齊·張融）
引響猶天外，吟聲似地中。戴勝噪落景，龍歕清霄風。
同前（陳·江總）
弄玉秦家女，簫史仙處童。來時兔月照，去後鳳樓空。密笑開還斂，浮聲咽更通。相期紅粉色，飛向紫煙中。
方諸曲（謝燮）
望仙室，仰雲光，繩河裏，扇月傍。井公能六著，玉女善投壺。瓊醴和金液，還將天地俱。
梁雅歌
《古今樂錄》曰：「梁有雅歌五曲：一曰《應王受圖曲》，二曰《臣道曲》，三曰《積惡篇》，四曰《積善篇》，五曰《宴酒篇》。三朝樂第十五奏之。」
應王受圖曲
應王受圖，荷天革命。樂曰功成，禮-{云}-治定。恩弘庇臣，念昭率性。乃眷三才，以宣八政。愧無則哲，臨淵自鏡。或戒面從，永隆福慶。
臣道曲
孝義相化，禮讓為風。當官無媚，嗣民必公。謙謙君子，謇謇匪躬。諒而不許，和而不同。誡之誡之，去驕思衝。弘茲大雅，是曰至忠。
積惡篇
積惡在人，猶冘處腹。冘成形亡，惡積身覆。殷辛再離，溫舒五族。責必及嗣，財豈潤屋。斯川既往，逝命不復。鏡茲餘殃，幸修多福。
積善篇
惟德是輔，皇天無親。抱獄歸舜，舍財去邠。豚魚懷信，行葦留仁。先世有作，餘慶方因。鳴玉承家，錫珪於民。連城非重，積善為珍。
宴酒篇
記稱成禮，詩詠飽德。卜晝有典，厭夜不忒。彝酒作民，樂飲虧則。腐腹遺喪，濡首亡國。誓彼六馬，去茲三惑。占言孔昭，以求溫克。
梁雅歌君道曲（唐·李白）
唐李白曰：「梁之雅歌有五篇，今作一章。」按梁雅歌無《君道曲》，疑《應王受圖曲》是也。

大君若天覆，廣運無不至。軒後爪牙，常先、太山稽。如心之使臂。小白鴻翼於夷吾，劉葛魚水本無二。土扶可成牆，積德為厚地。

-