=卷五十五·舞曲歌辭四=
雜舞三齊拂舞歌白鳩辭
晉《白鳩舞歌》七解，齊樂所奏，是最前一解。

翩翩白鳩，再飛再鳴。懷我君德，來集君庭。

──右一曲
濟濟辭
《南齊書·樂志》曰：「晉《濟濟舞歌》六解，齊樂所奏，是最後一解。」按《晉書．樂志》是最前一解，疑《齊書》之誤。

暢飛暢舞，氣流芳，追念三五，大綺黃。

──右一曲
獨祿辭
《南齊書·樂志》曰：「晉《獨鹿歌》六解，齊樂所奏，是最前一解。」

獨祿獨祿，水深泥濁。泥濁尚可，水深殺我！

──右一曲
碣石辭
《南齊書·樂志》曰：「晉《碣石舞歌》四章，齊樂所奏，是前一章。」

東臨碣石，以觀滄海。水河淡淡，山島竦峙。樹木叢生，百草豐茂，秋風蕭瑟，洪波湧起。日月之行，若出其中。星漢粲爛，若出其裏。幸甚至哉，歌以言志。

──右一曲
淮南王辭
《南齊書·樂志》曰：「晉《淮南王舞歌》六解，齊樂所奏，前是第一解，後是第五解。」

淮南王，自言尊，百尺高樓與天連。我欲渡河河無梁，原作雙黃鵠，還故鄉。

──右一曲
梁拂舞歌
《古今樂錄》曰：「梁三朝樂第十九，設《拂舞》。」

翩翩白鳩，再飛再鳴。懷我君德，來集君庭。曖曖鳴球，或丹或黃。樂我君恩，振羽來翔。
拂舞歌拂舞辭（唐·李賀）
吳娥聲絕天，空雲閑徘徊。門外滿車馬，亦須生綠苔。樽有烏程酒，勸君千萬壽。全勝漢武錦樓上，曉望晴寒飲花露。東方日不破，天光無老時。丹成作蛇乘白霧，千年重化玉井龜。從蛇作龜二千載，吳堤綠草年年在。背有八卦稱神仙，邪鱗頑甲滑腥涎。
白鳩辭（李白）
《古今樂錄》曰：「鞞、鐸、巾、拂四舞，梁並夷則格，鍾磬鳩拂和，故白擬之，為《夷則格上白鳩拂舞辭》-{云}-。」

鏗鳴鍾，考朗鼓，歌白鳩，引拂舞。白鳩之白誰與鄰，霜衣雪襟誠可珍。含哺七子能平均，食不咽，性安馴，首農政，鳴陽春。天子刻玉杖，鏤形賜耆人。白鷺亦白非純真，外潔其色心匪仁。闕五德，無司晨，胡為啄我葭下之紫鱗。鷹鸇雕鶚，貪而好殺，鳳皇雖大聖，不原以為臣。
獨漉篇（李白）
獨漉水中泥，水濁不見月。不見月尚可，水深行人沒。越鳥從南來，胡鷹亦北度。我欲彎弓向天射，惜其中道失歸路。落葉別樹，飄零隨風，客無所托，悲與此同。羅帷舒卷，似有人開。明月直入，無心可猜。雄劍掛壁，時時龍鳴。不斷犀象，繡澀苔生。國恥未雪，何由成名。神鷹夢澤，不顧鴟鳶。為君一擊，摶鵬九天。
獨漉歌（王建）
獨獨漉漉，鼠食貓肉。烏日中，鶴露宿，黃河水直人心曲。
臨碣石（梁·沈約）
碣石送返潮，登罘禮朝日。溟漲無端倪，山島互崇崒。驥老心未窮，酬恩豈終畢。
小臨海（劉孝威）
碣石望山海，留連降尊極。秦帝枉鉤陳，漢家增禮飾。石橋終不成，桑田竟難測。蜃氣遠生樓，鮫人近潛織。空勞帝女填，詎動波神色。
淮南王二首（宋·鮑照）
淮南王，好長生，服食煉氣讀仙經。琉璃藥碗牙作盤，金鼎玉匕合神丹。合神丹，賜紫房，紫房彩女弄明璫，鸞歌鳳舞斷君腸。朱門九重門九閨，願逐明月入君懷。入君懷，結君佩，怨君恨君恃君愛。築城思堅劍思利，同盛同衰莫相棄。
晉白紵舞歌詩
《宋書·樂志》曰：「《白紵舞》，按舞辭有巾袍之言，紵本吳地所出，宜是吳舞也。晉俳歌-{云}-：『皎皎白緒，節節為雙。』吳音呼緒為紵，疑白緒即白紵也。」《南齊書·樂志》曰：「《白紵歌》，周處《風土記》-{云}-：『吳黃龍中童謠-{云}-：行白者君，追汝句驪馬。後孫權征公孫淵，浮海乘舶，舶白也。今歌和聲猶雲行白紵焉。』」《樂府解題》曰：「古詞盛稱舞者之美，宜及芳時為樂，其譽白紵曰：『質如輕雲色如銀，製以為袍餘作巾。袍以光軀巾拂塵。』」《唐書·樂志》曰：「梁武帝令沈約改其辭為《四時白紵歌》。今中原有《白紵曲》，辭旨與此全殊。」

輕軀徐起何洋洋，高舉兩手白鵠翔。宛若龍轉乍低昂，凝停善睞客儀光。如推若引留且行，隨世而變誠無方。舞以盡神安可忘，晉世方昌樂未央。質如輕雲色如銀，愛之遺誰贈佳人。製以為袍餘作巾，袍以光驅巾拂塵。麗服在御會嘉賓，醪醴盈樽美且淳。清歌徐舞降祇神，四座歡樂胡可陳。

──右一篇

雙袂齊舉鸞風翔，羅裾飄颻昭儀光。趨步生姿進流芳，鳴弦清歌及三陽。人生世間如電過，樂時每少苦日多。幸及良辰耀春華，齊倡獻舞趙女歌。羲和馳景逝不停，春露未晞嚴霜零。百草凋索花落英，蟋蟀吟牖寒蟬鳴。百年之命忽若傾，早知迅速秉燭行。東造扶桑遊紫庭，西至昆侖戲曾城。

──右一曲

陽春白日風花香，趨步明玉舞瑤璫。聲發金石媚笙簧，羅袿徐轉紅袖揚。清歌流響繞鳳梁，如矜若思凝且翔。轉盻遺精豔輝光，將流將引雙雁行。歡來何晚意何長，明君御世永歌昌。

──右一曲
宋白紵舞歌詩
《宋書·樂志》曰：「《白紵舞歌詩》，舊新合三篇，二篇與晉辭同，其一篇異。」

高舉兩手白鵠翔，輕軀徐起何洋洋。凝停善睞客儀光，宛若龍轉乍低昂。隨世而變誠無方，如推若引留且行。宋世方昌樂未央，舞以盡神安可忘。愛之遺誰贈佳人，質如輕雲色如銀。袍以光軀巾拂塵，製以為袍餘作巾，四坐歡樂胡可陳，清歌徐舞降祇神。

──右一篇
齊白紵辭（王儉）
陽春白日風花香，趨步明月舞瑤裳。

情發金石媚笙簧，羅袿徐轉紅袖揚。

清歌流響繞鳳梁，如驚若思凝且翔。

轉眄流精豔輝光，將流將引雙雁行。

歡來何晚意何長，明君馭世永歌昌。

──右五曲
梁白紵辭二首（梁·武帝）
《古今樂錄》曰：「梁三朝樂第二十，設《巾舞》，並《白紵》，蓋《巾舞》以《白紵》四解送也。」

朱絲玉柱羅象筵，飛琯促節舞少年。短歌流目未肯前，含笑一轉私自憐。

纖腰嫋嫋不任衣，嬌怨獨立特為誰。赴曲君前未忍歸，上聲急調中心飛。
白紵舞辭白紵曲（宋·劉鑠）
仙仙徐動何盈盈，玉腕俱凝若雲行。佳人舉袖耀青蛾，摻摻擢手映鮮羅。狀似明月泛雲河，體如輕風動流波。
白紵歌六首（鮑照）
吳刀楚制為佩禕，纖羅霧縠垂羽衣。含商咀徵歌露晞，珠屣颯遝紈袖飛。淒淒風夏起素雲回，車怠馬煩客忘歸，蘭膏明燭承夜暉。

桂宮柏寢擬天居，朱爵文窗韜綺疏。象床瑤席鎮犀渠，雕屏鉿匝組帷舒。秦箏趙瑟挾笙竽，垂璫散珮盈玉除，停觴不語欲誰須。

三星參差露沾濕，弦悲管清月將入。寒光簫條候蟲急，荊王流歎楚妃泣。紅顏難長時易戢，凝華結藻久延立，非君之故豈安集。

池中赤鯉庖所捐，琴高乘雲騰上天。命逢福世丁溢恩，簪金藉綺升曲筵。思君厚德委如山，潔誠洗志期暮年，烏白馬角寧足言。

朱唇動，素腕舉，洛陽少童邯鄲女。古稱《淥水》今《白紵》，催弦急管為君舞。窮秋九月荷葉黃，北風驅雁天雨霜，夜長酒多樂未央。

春風淡蕩俠思多，天色淨綠氣妍和。桃含紅萼蘭紫牙，朝日灼爍發園花。卷幌結帷羅玉筵，齊謳秦吹盧女弦，千金顧笑買芳年。
同前二首（湯惠休）
琴瑟未調心已悲，任羅勝綺強自持。忍思一舞望所思，將轉未轉恒如疑。桃花水上春風出，舞袖逶迤鸞照日。徘徊鶴轉情豔逸，君為迎歌心如一。

少年窈窕舞君前，容華豔豔將欲然。為君嬌凝復遷延，流目送笑不敢言。長袖拂面心自煎，願君流光及盛年。
同前九首（梁·張率）
歌兒流唱聲欲清，舞女趁節體自輕。歌舞並妙會人情，依弦度曲婉盈盈，揚蛾為態誰目成。

妙聲屢唱輕體飛，流津染面散芳菲。俱動齊息不相違，令彼嘉客淡忘歸，時久玩夜明星稀。

日暮搴門望所思，風吹庭樹月入帷。涼陰既滿草蟲悲，誰能離別長夜時。流歎不寢淚如絲，與君之別終何知。秋風蕭條露垂葉，空閨光盡坐愁妾。獨向長夜淚承睫，山高水深路難涉，望君光景何時接。

遙夜方遠時既寒，秋風蕭瑟白露團。佳期不待歲欲闌，念此遲暮獨無歡，鳴弦流管增長歎。

夜寒湛湛夜未央，華燈空爛月懸光。從風衣起發芬香，為君起舞幸不忘。

列坐華筵紛羽爵，清曲未終月將落。歌舞及時酒常酌，無令朝露坐銷鑠。

愁來夜遲猶歎息，撫枕思君終反仄。金翠釵環稍不飾，霧縠流黃不能織。但坐空閨思何極，欲以短書寄飛翼。

遙夜忘寐起長歎，但望雲中雙飛翰。明月入牖風吹幔，終夜悠悠坐申旦。誰能知我心中亂，終然有懷歲方晏。
白紵辭二首（唐·崔國輔）
洛陽梨花落如霰，河陽桃葉生復齊。坐恐玉樓春欲盡，紅錦粉絮裛妝啼。

董賢女弟在椒風，窈窕繁華貴後宮。璧帶金釭皆翡翠，一朝零落變成空。
同前二首（楊衡）
王纓翠珮雜輕羅，香汗微漬朱顏。為君起唱《白紵歌》，清聲雲思繁多，凝笳哀琴時相和。金壺半傾芳夜促，梁塵霏霏暗紅燭。令君安坐聽終曲，墜葉飄花難再復。

躡珠履，步瓊筵，輕身起舞紅燭前。芳姿豔態妖且妍，回眸轉袖暗催弦。涼風蕭蕭流水急，月華泛豔紅連濕，牽裙覽帶翻成泣。
同前三首（李白）
揚清歌，發皓齒，北方佳人東鄰子。旦吟《白紵》停《淥水》，長袖拂面為君起。寒雲夜卷霜海空，胡風吹天飄塞鴻。玉顏滿堂樂未終，館娃日落歌吹濛。

月寒江清夜沈沈，美人一笑千黃金。垂羅舞縠揚哀音，郢中《白雪》且莫吟。《子夜》吳歌動君心。動君心，冀君賞，原作天池雙鴛鴦，一朝飛去青雲上。

吳刀翦彩縫舞衣，明妝麗服奪春輝。揚眉轉袖若雪飛，傾城獨立世所稀。《激楚》、《結風》醉忘歸，高堂月落燭已微，玉釵掛纓君莫違。
白紵歌二首（王建）
天河漫漫北斗粲，宮中烏啼知夜半。新縫白紵舞衣成，來遲邀得吳天迎。低鬟轉面掩雙袖，玉釵浮動秋風生。酒多夜長夜未曉。月明燈光兩相照，後庭歌聲更窈窕。

館娃宮中春日暮，荔枝木瓜花滿樹。城頭烏棲休擊鼓，青蛾彈瑟白紵舞。夜天燑々不見星，宮中火照西江明。美人醉起無次第，墮釵遺佩滿中庭。此時但願可君意，回晝為宵亦不寐，年年奉君君莫棄。
同前（張籍）
皎皎白紵白且鮮，將作春衫稱少年。裁縫長短不能定，自持刀尺向姑前。復恐蘭膏汙纖指，常遣傍人收墮珥。衣裳著時寒食下，還把玉鞭鞭白馬。
同前（柳宗元）
翠帷雙卷出傾城，龍劍破匣霜月明。朱唇掩抑悄無聲，金簧玉磬宮中生。下沈秋水激太清，天高地迥凝日晶。羽觴蕩漾何事傾。

-