=卷五十九·琴曲歌辭三=
昭君怨（漢·王嬙）
《樂府解題》曰：「王嬙，字昭君。《琴操》載：昭君，齊國王穰女。端正閑麗，未嘗窺門戶。穰以其有異於人，求之者皆不與。年十七，獻之元帝。元帝以地遠不之幸，以備後宮。積五六年，帝每遊後宮，常怨不出。後單于遣使朝貢，帝宴之，盡召後宮。昭君盛飾而至，帝問欲以一女賜單于，能者往。昭君乃越席請行。時單于使在旁，驚恨不及。昭君至匈奴，單于大悅，以為漢與我厚，縱酒作樂。遣使報漢，白璧一雙，騵馬十匹，胡地珍寶之物。昭君恨帝始不見遇，乃作怨思之歌。單于死，子世達立，昭君謂之曰：『為胡者妻母，為秦者更娶。』世達曰：『欲作胡禮。』昭君乃吞藥而死。」按《漢書·匈奴傳》曰：「竟寧中，呼韓邪來朝，漢歸王昭君，號寧胡閼氏。呼韓邪死，子雕陶莫皋立，為復株累若鞮單于，復妻昭君。」不言飲藥而死。

秋木萋萋，其葉萎黃。有鳥處山，集於苞桑。養育毛羽，形容生光。既得升雲，上遊曲房。離宮絕曠，身體摧藏。志念抑沈，不得頡頏。雖得委食，心有徊徨。我獨伊何，改往變常。翩翩之燕，遠集西羌。高山峨峨，河水泱泱。父兮母羌。高山峨峨，河水泱泱。父兮母兮，道里悠長。嗚呼哀哉，憂心惻傷。
同前（梁·王叔英妻劉氏）
一生竟何定，萬事最難保。丹青失舊儀，玉匣成秋草。想妾辭關淚，至今猶未燥。漢使汝南還，殷勤為人道。
同前（陳·後主）
圖形漢宮裏，遙聘單于庭。狼山聚雲暗，龍沙飛雪輕。笳吟度隴咽，笛轉出關鳴。啼妝寒葉下，愁眉塞月生。只餘馬上曲，猶作別時聲。
同前（唐·白居易）
明妃風貌最娉婷，合在椒房應四星。只得當年備宮掖，何曾專夜奉幃屏。見疏從道迷圖畫，知屈那教配虜庭。自是君恩薄如紙，不須一向恨丹青。
同前二首（張祜）
萬里邊城遠，千山行路難。舉頭唯見月，何處是長安？漢庭無大議，戎虜幾先和。莫羨傾城色，昭君恨最多。
同前（梁氏瓊）
自古無和親，貽災到妾身。胡風嘶去馬，漢月吊行輪。衣薄狼山雪，妝成虜塞春。回看父母國，生死畢胡塵。
明妃怨（楊淩）
漢國明妃去不還，馬馱弦管向陰山。匣中縱有菱花鏡，羞對單于照舊顏。
蔡氏五弄
《琴歷》曰：「琴曲有《蔡氏五弄》。」《琴集》曰：「《五弄》，《遊春》《淥水》、《幽居》、《坐愁》、《秋思》，並宮調，蔡邕所作也。」《琴書》曰：「邕性沈厚，雅好琴道。嘉平初，入青溪訪鬼谷先生。所居山有五曲：一曲製一弄，山之東曲，常有仙人遊，故作《遊春》；南曲有澗，冬夏常淥，故作《淥水》；中曲即鬼谷先生舊所居也，深邃岑寂，故作《幽居》；北曲高岩，猿鳥所集，感物愁坐，故作《坐愁》；西曲灌水吟秋，故作《秋思》。三年曲成，出示馬融，甚異之。」《琴議》曰：「隋煬帝以嵇氏四弄、蔡氏五弄，通謂之九弄。」今按近世作者多因題命辭，無復本意-{云}-。
遊春曲二首（王涯）
萬樹江邊杏，新開一夜風。滿園深淺色，照在綠波中。上苑何窮樹，花開次第新。香車與絲騎，風靜亦生塵。
遊春辭二首（王涯）
曲江絲柳變煙條，寒谷冰隨暖氣銷。才見春光生綺陌，已聞清樂動雲韶。

經過柳陌與桃蹊，尋逐風光著處迷。鳥度時時衝絮起，花繁袞袞壓枝低。
同前三首（令狐楚）
晚遊臨碧殿，日上望春亭。芳樹羅仙仗，晴山展翠屏。

一夜好風吹，新花一萬枝。風前調玉管，花下簇金羈。

閶闔春風起，蓬萊雪水消。相將折楊柳，爭取最長條。
淥水曲（齊·江奐）
塘上蒲欲齊，汀州杜將歇。春心既易蕩，春流豈難越。桂楫及晚風，菱江映初月。芳香若可贈，為君步羅襪。
同前（梁·吳均）
香曖金堤滿，湛淡春塘溢。已送行台花，復倒高樓日。
同前二首（江洪）
塵容不忍飾，臨池客未歸。誰能別淥水，全取浣羅衣。潺湲復皎潔，輕鮮自可悅。橫使有情禽，照影遂孤絕。
同前（唐·李白）
淥水明秋月，南湖采白蘋。荷花嬌欲語，愁殺蕩舟人。
淥水辭（唐·李賀）
今宵好風月，阿侯在何處。為有傾城色，翻成足愁苦。東湖采蓮葉，南湖拔蒲根。未持寄小姑，且持感愁魂。
幽居弄（顧況）
苔衣生，花露滴，月入西林蕩東壁。扣商占角兩三聲，洞戶溪窗一冥寂。獨去滄洲無四鄰，身嬰世網此何身。關情命曲寄惆悵，久別江南山里人。
秋思二首（唐·李白）
春陽如昨日，碧樹鳴黃鸝。蕪然蕙草暮，颯爾涼風吹。天秋木葉下，月冷莎雞悲。坐愁群芳歇，白露凋華滋。

閼氏黃葉落，妾望白登台。月出碧雲斷，蟬聲秋色來。胡兵沙塞合，漢使玉關回。征客無歸日，空悲蕙草摧。
同前二首（鮑溶）
胡風吹雁翼，遠別無人鄉。君近雁來處，幾回斷君腸。昔奉千日書，撫心怨星霜。無書又千日，世路重茫茫。燕國有佳麗，蛾眉富春光。自然君歸晚，花落君空堂。君其若不然，歲晚雙鴛鴦。顧兔蝕殘月，幽光不如星。女兒晚事夫，顏色同秋螢。秋日邊馬思，武夫不遑寧。燕歌易水怨，劍舞蛟龍腥。風折連枝樹，水翻無蒂萍。立身多戶門，何必燕山銘。生世不如鳥，雙雙比翼翎。

季秋天地閑，萬物生意足。我憂長於生，安得及草木。試從古人願，致酒歌秉燭。燕趙皆世人，詎能長似玉。俯憐老期近，仰視日車速。蕭颯御風君，魂夢願相逐。百年夜銷半，端為垂纓束。
同前（司空曙）
靜與懶相偶，年將衰共催。前途歡不集，往事恨空來。晝景委紅葉，月華鋪綠苔。沈思更何有，結坐玉琴哀。
同前（司空圖）
身病時亦危，逢秋多慟哭。風波一搖蕩，天地幾翻覆。孤螢出荒池，落葉穿破屋。勢利長草草，何人訪幽獨。
同前二首（王涯）
網軒涼吹動輕衣，夜聽更長玉漏稀。月渡天河光轉濕，鵲驚秋樹葉頻飛。

宮連太液見蒼波，暑氣微清秋意多。一夜輕風蘋末起，露珠翻盡滿池荷。
胡笳十八拍（後漢·蔡琰）
《後漢書》曰：「蔡琰，字文姬，邕之女也。博學有才辯，又妙於音律，適河東衛仲道。夫亡無子，歸寧於家。興平中，天下喪亂，文姬沒於南匈奴。在胡中十二年，生二子。曹操痛邕無嗣，乃遣使者以金璧贖之，而重嫁陳留董祀。後感傷亂離，追懷悲憤，作詩二章。」《蔡琰別傳》曰：「漢末大亂，琰為胡騎所獲，在右賢王部伍中。春月登胡殿，感笳之音，作詩言志，曰：『胡笳動兮邊馬鳴，孤雁歸兮聲嚶嚶。』」唐劉商《胡笳曲序》曰：「蔡文姬善琴，能為《離鸞別鶴之操》。胡虜犯中原，為胡人所掠，入番為王後，王甚重之。武帝與邕有舊，敕大將軍贖以歸漢。胡人思慕文姬，乃卷蘆葉為吹笳，奏哀怨之音。後董生以琴寫胡笳聲為十八拍，今之《胡笳弄》是也。」《琴集》曰：「大胡笳十八拍，小胡笳十九拍，並蔡琰作。」按蔡翼《琴曲》有大小胡笳十八拍。沈遼集世名流家聲小胡笳，又有契聲一拍，共十九拍，謂之祝家聲。祝氏不詳何代人，李良輔《廣陵止息譜序》曰：「契者，明會合之至理，殷勤之餘也。」李肇《國史補》曰：「唐有董庭蘭，善沈聲、祝聲，蓋大小胡笳-{云}-。」

第一拍
我生之初尚無為，我生之後漢祚衰。天不仁兮降亂離，地不仁兮使我逢此時。干戈日尋兮道路危，民卒流亡兮共哀悲。煙塵蔽野兮胡虜盛，志意乖兮節義虧。對殊俗兮非我宜，遭惡辱兮當告誰。笳一會兮琴一拍，心潰死兮無人知。

第二拍
戎羯逼我兮為室家，將我行兮向天涯。雲山萬重兮歸路遐，疾風千里兮揚塵沙。人多暴猛兮如蟲蛇，控弦被甲兮為驕奢。兩拍張懸兮弦欲絕，志摧心折兮自悲嗟。

第三拍
越漢國兮入胡城，亡家失身兮不如無生。氈裘為裳兮骨肉震驚，羯膻為味兮枉遏我情。鞞鼓喧兮從夜達明，風浩浩兮暗塞昏營。傷今感昔兮三拍成，銜悲畜恨兮何時平！

第四拍
無日無夜兮不思我鄉土，稟氣含生兮莫過我最苦。天災國亂兮人無主，唯我薄命兮沒戎虜。俗殊心異兮身難處，嗜欲不同兮誰可與語。尋思涉歷兮何囏阻，四拍成兮益淒楚。

第五拍
雁南征兮欲寄邊心，雁北歸兮為得漢音。雁飛高兮邈難尋，空腸斷兮思愔愔。攢眉向月兮撫雅琴，五拍泠泠兮意彌深。

第六拍
冰霜凜凜兮身苦寒，饑對肉酪兮不能餐。夜聞隴水兮聲嗚咽，朝見長城兮路杳漫。追思往日兮行李難，六拍悲來兮欲罷彈。

第七拍
日暮風悲兮邊聲四起，不知愁心兮說向誰是。原野蕭條兮烽戎萬里，俗賤老弱兮少壯為美。逐有水草兮安家葺壘，牛羊滿地兮聚如蜂蟻。草盡水竭兮羊馬皆徙，七拍流恨兮惡居於此。

第八拍
為天有眼兮何不見我獨漂流，為神有靈兮何事處我天南海北頭。我不負天兮天何配我殊匹，我不負神兮神何殛我越荒州。製茲八拍兮擬排憂，何知曲成兮轉悲愁。

第九拍
天無涯兮地無邊，我心愁兮亦復然。人生倏忽兮如白駒之過隙，然不得歡樂兮當我之盛年。怨兮欲問天，天蒼蒼兮上無緣。舉頭仰望兮空雲煙，九拍懷情兮誰為傳。

第十拍
城頭烽火不曾滅，疆場征戰何時歇。殺氣朝朝衝塞門，胡風夜夜吹邊月。故鄉隔兮音塵絕，哭無聲兮氣將咽。一生辛苦兮緣別離，十拍悲深兮淚成血。

第十一拍
我非貪生而惡死，不能捐身兮心有以。生仍冀得兮歸桑梓，死當埋骨兮長已矣。日居月諸兮在戎壘，胡人寵我兮有二子。鞠之育之兮不羞恥，湣之念之兮生長邊鄙。十有一拍兮因茲起，哀響兮徹心髓。

第十二拍
東風應律兮暖氣多，漢家天子兮布陽和。羌胡踏舞兮共謳歌，兩國交歡兮罷兵戈。忽逢漢使兮稱近詔，遣千金兮贖妾身。喜得生還兮逢聖君，嗟別二子兮會無因。十有二拍兮哀樂均，去住兩情兮誰具陳。

第十三拍
不謂殘生兮卻得旋歸，撫抱胡兒兮泣下沾衣。漢使迎我兮四牡騑騑，胡兒號兮誰得知。與我生死兮逢此時，愁為子兮日無光輝。焉得羽翼兮將汝歸，一步一遠兮足難移。魂消影絕兮恩愛遺，十有三拍兮弦急調悲，肝腸攪刺兮人莫我知。

第十四拍
身歸國兮兒莫知隨，心懸懸兮長如饑。四時萬物兮有盛衰，唯有愁苦兮不暫移。山高地闊兮見汝無期，更深夜闌兮夢汝來斯。夢中執手兮一喜一悲，覺得痛吾心兮無休歇時。十有四拍兮涕淚交垂，河水東流兮心是思。

第十五拍
十五拍兮節調促，氣填胸兮誰識曲。處穹廬兮偶殊俗，願歸來兮天從欲。再還漢國兮歡心，心有憶兮愁轉深。日月無私兮曾不照臨，子母分離兮意難任。同天隔越兮如商參，生死不相知兮何處尋。

第十六拍
十六拍兮思茫茫，我與兒兮各一方。日東月西兮徒相望，不得相隨兮空斷腸。對萱草兮徒想憂忘，彈鳴琴兮情何傷。今別子兮歸故鄉，舊怨平兮新怨長。泣血仰頭兮訴蒼蒼，生我兮獨罹此殃。

第十七拍
十七拍兮心鼻酸，關山阻修兮行路難。去時懷土兮枯枯葉幹，沙場白骨兮刀痕箭瘢。風霜凜凜兮春夏寒，人馬饑虺兮骨肉單。豈知重得兮入長安，歡息欲絕兮淚闌干。

第十八拍
胡笳本自出胡中，綠琴翻出音律同。十八拍兮曲雖終，響有餘兮思未窮。是知絲竹微妙兮均造化之功。哀樂各隨人心兮有變則通，胡與漢兮異域殊風。天與地隔兮子西母東，苦我怨氣兮浩於長空。六合離兮受之應不容。
胡笳十八拍（唐·劉商）
第一拍
漢室將衰兮四夷不賓，動干戈兮征戰頻。哀哀父母生育我，見離亂兮當此辰。紗窗對鏡未經事，將謂珠簾能蔽身。一朝虜騎入中國，蒼黃處處逢胡人。忽將薄命委鋒鏑，可惜紅顏隨虜塵。

第二拍
馬上將余向絕域，厭生求死死不得。戎羯腥膻豈是人，豺狼喜怒難姑息。行盡天山足霜霰，風土蕭條近胡國。萬里重陰鳥不飛，寒沙莽莽無南北。

第三拍
如羈囚兮在縲絏，憂慮萬端無處說。使余力兮剪余髮，食余肉兮飲余血。誠知殺身願如此，以余為妻不如死。早被蛾眉累此身，空悲弱質柔如水。

第四拍
山川路長誰記得，何處天涯是鄉國。自從驚怖少精神，不覺風霜損顏色。夜中歸夢來又去，朦朧豈解傳消息。漫漫胡天叫不聞，明明漢月應相識。

第五拍
水頭宿兮草頭坐，風吹漢地衣裳破。羊脂沐髮長不梳，羔子皮裘領仍左。狐襟貉袖腥復膻，晝披行兮夜披臥。氈帳時移無定居，日月長兮不可過。

第六拍
怪得春光不來久，胡中風土無花柳。天翻地覆誰得知，如今正南看北斗。姓名音信兩不通，終日經年常閉口。是非取與在指撝，言語傳情不如手。

第七拍
男兒婦人帶弓箭，塞馬蕃羊臥霜霰。寸步東西豈自由，偷生乞死非情願。龜茲蓽篥愁中聽，碎葉琵琶夜深怨。竟夕無雲月上天，故鄉應得重相見。

第八拍
憶昔私家恣嬌小，遠取珍禽學馴擾。如今淪棄念故鄉，悔不當初放林表。朔風蕭蕭寒日暮，星河寥落胡天曉。旦夕思歸不得歸，愁心想似籠中鳥。

第九拍
當日蘇武單于問，道是賓鴻解傳信。學他刺血寫得書，書上千重萬重恨。髯胡少年能走馬，彎弓射飛無遠近。遂令邊雁轉怕人，絕域何由達方寸。

第十拍
恨淩辱兮惡腥膻，憎胡地兮怨胡天。生得胡兒欲棄捐，及生母子情宛然。貌殊語異憎還愛，心中不覺常相牽。朝朝暮暮在眼前，腹生手養寧不憐。

第十一拍
日來月往相催遷，迢迢星歲欲周天。無冬無夏臥霜霰，水凍草枯為一年。漢家甲子有正朔，絕域三光空自懸。幾回鴻雁來又去，腸斷蟾蜍虧復圓。

第十二拍
破瓶落井空永沈，故鄉望斷無歸心。寧知遠使問姓名，漢語泠泠傳好音。夢魂幾度到鄉國，覺後翻成哀怨深。如今果是夢中事，喜過悲來情不任。

第十三拍
童稚牽衣雙在側，將來不可留又憶。還鄉惜別兩難分，寧棄胡兒歸舊國。山川萬里復邊戍，背面無由得消息。淚痕滿面對殘陽，終日依依向南北。

第十四拍
莫以胡兒可羞恥，恩情亦各言其子。手中十指有長短，截之痛惜皆相似。還鄉豈不見親族，念此飄零隔生死。南風萬里吹我心，心亦隨風渡遼水。

第十五拍
歎息襟懷無定分，當時怨來歸又恨。不知愁怨情若何，似有鋒铓擾方寸。悲歡並行情未快，心意相尤自相問。不緣生得天屬親，豈向仇讎結恩信。

第十六拍
去時只覺天蒼蒼，歸日始知胡地長。重陰白日落何處，秋雁所向應南方。平沙四顧自迷惑，遠近悠悠隨雁行。征途未盡馬蹄盡，不見行人邊草黃。

第十七拍
行盡胡天千萬里，唯見黃沙白雲起。馬饑跑雪銜草根，人渴敲冰飲流水。燕山仿佛辨烽戍，鼙鼓如聞漢家壘。努力前程是帝鄉，生前免向胡中死。

第十八拍
歸來故鄉見親族，田園半蕪春草綠。明燭重然煨燼灰，寒泉更洗沈泥玉。載持巾櫛禮儀好，一弄絲桐生死足。出入關山十二年，哀情盡在胡笳曲。
胡笳曲（宋·吳邁遠）
輕命重意氣，古來豈但今。緩頰獻一說，揚眉受千金。邊風落寒草，鳴笳墜飛禽。越情結楚思，漢耳聽胡音。既懷離俗傷，復悲朝光侵。日當故鄉沒，遙見浮雲陰。
同前（梁·陶弘景）
負扆飛天歷，與奪徒紛紜。百年三五代，終是甲辰君。
同前二首（江洪）
藏器欲逢時，年來不相讓。紅顏征戍兒，白首邊城將。

落日慘無光，臨河獨飲馬。飋颶夕風高，聯翩飛雁下。

-