=卷六十·琴曲歌辭四=
飛龍引（隋·蕭愨）
河曲銜圖出，江上負舟歸。欲因作雨去，還逐景雲飛。引商吹細管，下徵泛長徽。持此淒清引，春夜舞羅衣。
同前二首（唐·李白）
黃帝鑄鼎於荊山，煉丹砂。丹砂成黃金，騎龍飛上太清家，雲愁海思令人嗟。宮中彩女顏如花，飄然揮手淩紫霞，從風縱體登鑾車。登鑾車，侍軒轅。遨遊青天中，其樂不可言。

鼎湖流水清且閑，軒轅去時有弓劍，古人傳道留其間。後宮嬋娟多花顏，乘鸞飛煙亦不還，騎龍攀天造天關。造天關，聞天語，長雲河車載玉女。載玉女，過紫皇，紫皇乃賜白兔所搗之藥方，後天而老凋三光。下視瑤池見王母，蛾眉蕭颯如秋霜。
烏夜啼引（張籍）
李勉《琴說》曰：「《烏夜啼》者，何晏之女所造也。初，晏繫獄，有二烏止於舍上。女曰：『烏有喜聲，父必免。』遂撰此操。」按清商西曲亦有《烏夜啼》，宋臨川王所作，與此義同而事異。

秦烏啼啞啞，夜啼長安吏人家。吏人得罪囚在獄，傾家賣產將自贖。少婦起聽夜啼烏，知是官家有赦書。下床心喜不重寐，未明上堂賀舅姑。少婦語啼烏，汝啼慎勿虛，借汝庭樹作高巢，年年不令傷爾雛。
宛轉歌二首（晉·劉妙容）
一曰《神女宛轉歌》。《續齊諧記》曰：「晉有王敬伯者，會稽餘姚人。少好學，善鼓琴。年十八，仕於東宮，為衛佐。休假還鄉，過吳，維舟中渚。登亭望月，悵然有懷，乃倚琴歌《泫露》之詩。俄聞戶外有嗟賞聲，見一女子，雅有容色，謂敬伯曰：『女郎悅君之琴，原共撫之。』敬伯許焉。既而女郎至，姿質婉麗，綽有餘態，從以二少女，一則向先至者。女郎乃撫琴揮弦，調韻哀雅，類今之登歌，曰：『古所謂《楚明君》也，唯嵇叔夜能為此聲，自茲已來，傳習數人而已。』復鼓琴，歌《遲風》之詞，因歎息久之。乃命大婢酌酒，小婢彈箜篌，作《宛轉歌》。女郎脫頭上金釵，扣琴弦而和之，意韻繁諧，歌凡八曲。敬伯唯憶二曲。將去，留錦臥具、繡香囊，並佩一雙，以遺敬伯。敬伯報以牙火籠、玉琴軫。女郎悵然不忍別，且曰：『深閨獨處，十有六年矣。邂逅旅館，盡平生之志，蓋冥契，非人事也。』言竟便去。敬伯船至虎牢戍，吳令劉惠明者，有愛女早世，舟中亡臥具，於敬伯船獲焉。敬伯具以告，果於帳中得火籠、琴軫。女郎名妙容，字雅華，大婢名春條，年二十許，小婢名桃枝，年十五，皆善彈箜篌及《宛轉歌》，相繼俱卒。」唐李端又有《王敬伯歌》，亦出於此。

月既明，西軒琴復清。寸心斗酒爭芳夜，千秋萬歲同一情。歌宛轉，宛轉淒以哀。願為星與漢，光影共徘徊。

悲且傷，參差淚成行。低紅掩翠方無色，金徽玉軫為誰鏘。歌宛轉，宛轉情復悲。願為煙與霧，氛氳對容姿。
同前（陳·江總）
七夕天河白露明，八月濤水秋風驚。樓中恒聞哀響曲，塘上復有苦辛行。不解何意悲秋氣，直置無秋悲自生。不怨前階促織鳴，偏愁便路搗衣聲。別燕差池自有返，離蟬寂寞詎含情。雲聚懷情四望台，月冷相思九重觀。欲題芍藥詩不成，來采芙蓉花已散。金樽送曲韓娥起，玉柱調弦楚妃歎。翠眉結恨不復開，寶鬢迎秋度前亂。湘妃拭淚灑貞筠，筴藥浣衣何處人。步步香飛金薄履，盈盈扇掩珊瑚唇。已言采桑期陌上，復能解佩就江濱。競入華堂要花枕，爭開羽帳奉華茵。不惜獨眼前下釣，欲許便作後來新。後來瞑瞑同玉床，可憐顏色無比方。誰能巧笑特窺井，乍取新聲學繞梁。宿處留嬌墮黃珥，鏡前含笑弄明璫。菤葹摘心心不盡，茱萸折葉葉更芳。已聞能歌《洞簫賦》，詎是故愛邯鄲倡。
同前（唐·郎大家宋氏）
風已清，月朗琴復鳴。掩抑非千態，殷勤是一聲。歌宛轉，宛轉和且長。願為雙鴻鵠，比翼共翱翔。

日已暮，長簷鳥應度。此時望君君不來，此時思君君不顧。歌宛轉，宛轉那能異棲宿。願為形與影，出入恒相逐。
同前二首（劉方平）
星參差，月二八，燈五枝。黃鶴瑤琴將別去，芙蓉羽悵惜空垂。歌宛轉，宛轉恨無窮。願為波與浪，俱起碧流中。

曉將近，黃姑織女銀河盡。九華錦衾無復情，千金寶鏡誰能引。歌宛轉，宛轉傷別離。願作楊與柳，同向玉窗垂。
宛轉行（張籍）
華屋重翠幄，綺席雕象床。遠漏微更疏，薄衾中夜涼。爐氳暗徘徊，寒燈背斜光。妍姿結宵態，寢壁幽夢長。宛轉復宛轉，憶憶更未央。
王敬伯歌（李端）
妾本舟中客，聞君江上琴。君初感妾歎，妾亦感君心。遂出合歡被，同為交頸禽。傳杯唯畏淺，接膝猶嫌遠。侍婢奏箜篌，女郎歌宛轉。宛轉怨如何，中庭霜漸多。霜多葉可惜，昨日非今夕。徒結萬里歡，終成一宵客。王敬伯，淥水青山從此隔。
三峽流泉歌（李季蘭）
《琴集》曰：「《三峽流泉》，晉阮咸所作也。」

妾家本住巫山雲，巫山流水常自聞。玉琴彈出轉寥敻，直似當時夢中聽。三峽流泉幾千里，一時流入深閨裏。巨石奔崖指下生，飛波走浪弦中起。初疑噴湧含雷風，又似嗚咽流不通。回湍曲瀨勢將盡，時復滴瀝平沙中。憶昔阮公為此曲，能使仲容聽不足。一彈既罷復一彈，願似流泉鎮相續。
風入松歌（僧皎然）
《琴集》曰：「《風入松》，晉嵇康所作也。」

西嶺松聲落日秋，千枝萬葉風飀飀。美人援琴弄成曲，寫得松間聲斷續。聲斷續，清我魂，流波壞陵安足輪。美人夜坐月明裏，含少商兮照清徵。風何淒兮飄飉，攪寒松兮又夜起。夜未央，曲何長，金徽更促聲泱泱。何人此時不得意，意苦弦悲聞客堂。
秋風（宋·吳邁遠）
寒鄉無異服，衣氈代文練。月月望君歸，年年不解線。荊揚早春和，幽冀猶霜霰。地寒妾已知，南心君不見。
同前（湯惠休）
秋風嫋嫋入曲房，羅帳含月思心傷。蟋蟀夜鳴斷人腸，長夜思君心飛揚。他人相思君相忘，錦衾瑤席為誰芳。
同前三首（梁·江洪）
先拂連雲台，罷入迎風殿。已折池中荷，復驅簷裏燕。

北牖風催樹，南籬寒蛩吟。庭中無限月，思婦夜鳴砧。

孀婦悲四時，況在秋閨內。淒葉留晚蟬，虛庭吐寒菜。
秋風引（唐·劉禹錫）
何處秋風至，蕭蕭送雁群。朝來入庭樹，孤客最先聞。
明月引（唐·盧照鄰）
洞庭波起兮鴻雁翔，風瑟瑟兮野蒼蒼。浮雲卷靄，明月流光。荊南兮趙北，碣石兮瀟湘。澄清規於萬里，照離思於千行。橫桂枝於西第，繞菱花於北堂。高樓思婦，飛蓋君王。文姬絕域，侍子他鄉。見胡鞍之似練，知漢劍之如霜。試登高而極目，莫不變而回腸。
明月歌（閻朝隱）
梅花雪白柳葉黃，雲霧四起月蒼蒼。箭水泠泠漏刻長，揮玉指，拂羅裳，為君一奏楚明光。
綠竹（梁·吳均）
嬋娟鄣綺殿，繞弱拂春漪。何當逢采拾，為君笙與篪。
綠竹引（唐·宋之問）
青溪綠潭潭水側，修竹嬋娟同一色。徒生仙實鳳不遊，老死空山人詎識。妙年秉願逃俗紛，歸臥嵩丘弄白雲。含情傲睨慰心目，何可一日無此君。
山人勸酒（唐·李白）
蒼蒼雲松，落落綺皓。春風爾來為阿誰，胡蝶忽然滿芳草。秀眉霜雪顏桃花，骨青髓綠長美好。稱是秦時避世人，勸酒相歡不知老。各守兔鹿志，恥隨龍虎爭。起佐太子，漢王乃復驚。顧謂戚夫人，彼翁羽翼成。歸來南山下，泛若雲無情。舉觴酹巢、由，洗耳何獨清。浩歌望嵩嶽，意氣還相傾。
幽澗泉（唐·李白）
拂彼白石，彈吾素琴。幽澗愀兮流泉深。善手明徽，高張清心。寂歷似千古，松颼飀兮萬尋。中見愁猿吊影而危處兮，叫秋木而長吟。客有哀時失志而聽者，淚淋浪以沾襟。乃緝商綴羽，潺湲成音。吾但寫聲發情於妙指，殊不知此曲之古今。幽澗泉，鳴深林。
龍宮操（顧況）
顧況曰：「壬子癸丑二年大水，時在滁，遂作此操，蓋大曆中也。」

龍宮月明光參差，精衛銜石東飛時，鮫人織綃采藕絲。翻江倒漢傾吳、蜀，漢女江妃杳相續，龍王宮中水不足。
飛鳶操（唐·劉禹錫）
鳶飛杳杳青雲裏，鳶鳴蕭蕭風四起。旗尾飄揚勢漸高，箭頭砉劃聲相似。長空悠悠霽日懸，六翮不動凝飛煙。遊鶤翔雁出其下，慶雲清景相回旋。忽聞饑烏一噪聚，瞥下雲中爭腐鼠。騰音礪吻相喧呼，仰天大哧疑鴛雛。畏人避犬投高處，俯啄無聲猶屢顧。青鳥自愛三山禾，仙禽徒貴華亭露。樸樕危巢向暮時，毰毸飽腹蹲枯枝。遊童挾彈一麾肘，臆碎羽分人不悲。天生眾禽各有類，威鳳文章在仁義。鷹隼儀形螻蟻心，雖能戾天何足貴。
升仙操（唐·李群玉）
嬴女去秦宮，瓊簫生碧空。鳳台閉煙霧，鸞吹飄天風。復聞周太子，亦遇浮丘公。叢簧發仙弄，輕舉紫霞中。濁世不久住，清都路何窮。一去霄漢上，世人那得逢。
成連（隋·辛德源）
征夫從遠役，歸望絕雲端。蓑笠城逾壞，桑落梅初寒。雪夜然烽濕，冰朝飲馬難。寂寂長安信，誰念客衣單。
琴歌三首（秦·百里奚妻）
《風俗通》曰：「百里奚為秦相，堂上樂作，所賃澣婦自言知音，因援琴撫弦而歌。問之，乃其故妻，還為夫婦也，亦謂之扊扅。」《字說》曰：「門關謂之扊扅，或作剡移。」

百里奚，五羊皮。憶別時，烹伏雌，炊扊扅，今日富貴忘我為。

百里奚，初娶我時五羊皮。臨當別時烹乳雞，今適富貴忘我為。

百里奚，百里奚，母已死，葬南溪。墳以瓦，覆以柴，舂黃黎，搤伏雞。西入秦，五羖皮，今日富貴捐我為。
同前二首（漢·司馬相如）
《琴集》曰：「司馬相如客臨邛，富人卓王孫有女文君新寡，竊於壁間見之。相如以琴心挑之，為《琴歌》二章。」按《漢書》相如飲卓氏弄琴，文君竊從戶窺，心悅而好之。乃夜，亡奔相如，相如與馳歸成都，後俱如臨邛是也。

鳳兮鳳兮歸故鄉，遨遊四海求其凰。時未遇兮無所將，何悟今夕升斯堂。有豔淑女在閨房，室邇人遐毒我腸。何緣交頸為鴛鴦，胡頡頏兮共翱翔。

鳳兮鳳兮從我棲，得托孳尾永為妃。交情通體心和諧，中夜相從知者誰。雙翼俱起翻高飛，無感我思使余悲。
司馬相如琴歌（唐·張祜）
鳳兮鳳兮非無凰，山重水闊不可量。梧桐結陰在朝陽，濯羽弱水鳴高翔。
琴歌（漢·霍去病）
《古今樂錄》曰：「霍將軍去病益封萬五千戶，秩祿與大將軍等，於是志得意歡而作歌。」按《琴操》有《霍將軍渡河操》，去病所作也。

四夷既護，諸夏康兮。國家安寧，樂未央兮。載戢干戈，弓矢藏兮。麒麟來臻，鳳凰翔兮。與天相保，永無疆兮。親親百年，各延長兮。
霍將軍（唐·崔顥）
長安甲第高入雲，誰家居住霍將軍。日晚朝回擁賓從，路傍揖拜何紛紛。莫言炙手手可熱，須臾火盡灰亦滅。莫言貧賤即可欺，人生富貴自有時。一朝天子賜顏色，世上悠悠應自知。
琴歌（魏·阮瑀）
《魏書》曰：「太祖雅聞阮瑀，辟之不應，乃逃入山中。焚山得瑀，太祖大延賓客，怒瑀不與語，使就技人列。瑀善解音，能鼓琴，撫弦而歌，為曲既捷，音聲殊妙。」

奕奕天門開，大魏應期運。青蓋巡九州，在東西人怨。士為知己死，女為悅者玩。恩義苟潛暢，他人豈能亂。
同前二首（晉·趙整）
《晉書》曰：「苻堅末年，怠於為政，趙整援琴作歌二章以諷。」

昔聞盟津河，千里作一曲。此水本自清，是誰亂使濁。

北園有棗樹，布葉垂重陰。外雖多棘刺，內實有赤心。
同前（趙整）
《晉書·載記》曰：「苻堅分氐戶於諸鎮，趙整因侍，援琴而歌。堅笑而不納。及敗於姚萇，果如整言。」

阿得脂，阿得脂，博勞舊父是仇綏。尾長翼短不能飛，遠徙種人留鮮卑，一旦緩急語阿誰。
琴歌（唐·顧況）
琴調秋些，胡風繞雪。峽泉聲咽，佳人愁些。

-