=卷六十一•雜曲歌辭一=
《宋書•樂志》曰：「古者天子聽政，使公卿大夫獻詩，耆艾修之，而後王斟酌焉。然後被於聲，於是有採詩之官。周室下衰，官失其職。漢、魏之世，歌詠雜興，而詩之流乃有八名：曰行，曰引，曰歌，曰謠，曰吟，曰詠，曰怨，曰歎，皆詩人六義之餘也。至其協聲律，播金石，而總謂之曲。若夫均奏之高下，音節之緩急，文辭之多少，則繫乎作者才思之淺深，與其風俗之薄厚。當是時，如司馬相如、曹植之徒，所為文章，深厚爾雅，猶有古之遺風焉。自晉遷江左，下逮隋、唐，德澤浸微，風化不競，去聖逾遠，繁音日滋。豔曲興於南朝，胡音生於北俗。哀淫靡曼之辭，迭作並起，流而忘反，以至陵夷。原其所由，蓋不能制雅樂以相變，大抵多溺於鄭、衛，由是新聲熾而雅音廢矣。昔晉平公說新聲，而師曠知公室之將卑。李延年善為新聲變曲，而聞者莫不感動。其後元帝自度曲，被聲歌，而漢業遂衰。曹妙達等改易新聲，而隋文不能救。嗚呼，新聲之感人如此，是以為世所貴。雖沿情之作，或出一時，而聲辭淺迫，少復近古。故蕭齊之將亡也。有《伴侶》；高齊之將亡也，有《無愁》；陳之將亡也，有《玉樹後庭花》；隋之將亡也，有《泛龍舟》。所謂煩手淫聲，爭新怨衰，此又新聲之弊也。雜曲者，歷代有之，或心志之所存，或情思之所感，或宴遊歡樂之所發，或憂愁憤怨之所興，或敘離別悲傷之懷，或言征戰行役之苦，或緣於佛老，或出自夷虜。兼收備載，故總謂之雜曲。自秦、漢已來，數千百歲，文人才士，作者非一。干戈之後，喪亂之餘，亡失既多，聲辭不具，故有名存義亡，不見所起，而有古辭可考者，則若《傷歌行》、《生別離》、《長相思》、《棗下何纂纂》之類是也。復有不見古辭，而後人繼有擬述，可以概見其義者，則若《出自薊北門》、《結客少年場》、《秦王卷衣》、《半渡溪》、《空城雀》、《齊謳》、《吳趨》、《會吟》、《悲哉》之類是也。又如漢阮瑀之《駕出北郭門》，曹植之《惟漢》、《苦思》、《欲遊南山》《事君》、《車已駕》、《桂之樹》等行，《磐石》、《驅車》、《浮萍》、《種葛》、《吁嗟》、《鰕䱹》等篇，傅玄之《雲中白子高》、《前有一樽酒》、《鴻雁生塞北行》《昔君》、《飛塵》、《車遙遙篇》，陸機之《置酒》，謝惠連之《晨風》，鮑照之《鴻雁》，如此之類，其名甚多，或因意命題，或學古敘事，其辭具在，故不復備論。」
蛺蝶行（古辭）
蛺蝶之遨遊東園，奈何卒逢三月養子燕，接我苜蓿間。持之，我入紫深宮中，行纏之，傅欂櫨間。雀來燕，燕子見銜哺來，搖頭鼓翼，何軒奴軒。
同前（梁•李鏡遠）
青春已布澤，微蟲應節歡。朝出南園裏，暮依華葉端。菱舟追或易，風池渡更難。群飛終不遠，還向玉階蘭。
桂之樹行（魏•曹植）
桂之樹，桂之樹，桂生一何麗佳。揚朱華而翠葉，流芳布天涯。上有棲鸞，下有盤螭。桂之樹，得道之真人，咸來會講仙：教爾服食日精，要道甚省不煩。淡泊無為自然。乘蹻萬里之外，去留隨意所欲存。高高上際於眾外，下下乃窮極地天。
秦女休行（左延年）
左延年辭，大略言女休為燕王婦，為宗報仇，殺人都市，雖被囚繫，終以赦宥，得寬刑戮也。晉傅玄-{云}-「龐氏有烈婦」，亦言殺人報怨，以烈義稱，與古辭義同而事異。

始出上西門，遙望秦氏廬。秦氏有好女，自名為女休。休年十四五，為宗行報仇。左執白楊刃，右據宛魯矛。仇家便東南，仆僵秦女休。女休西上山，上山四五里。關吏呵問女休，女休前置辭：「平生為燕王婦，於今為詔獄囚。平生衣參差，當今無領襦。明知殺人當死，兄言怏怏，弟言無道憂。女休堅辭為宗報仇，死不疑。」殺人都市中，徼我都巷西。丞卿羅東向坐，女休淒淒曳梏前。兩徒夾我，持刀刀五尺餘。刀未下，朣朧擊鼓赦書下。
同前（晉•傅玄）
龐氏有烈婦，義聲馳雍、涼。父母家有重怨，仇人暴且強。雖有男兄弟，志弱不能當。烈女念此痛，丹心為寸傷。外若無意者，內潛思無方。白日入都市，怨家如平常。匿劍藏白刃，一奮尋身僵。身首為之異處，伏尸列肆旁。肉與土合成泥，灑血濺飛梁。猛氣上干雲霓，仇黨失守為披攘。一市稱烈義，觀者收淚並慨慷。百男何當益，不如一女良。烈女直造縣門，-{云}-父不幸遭禍殃。今仇身以分裂，雖死情益揚。殺人當伏法，義不苟活隳舊章。縣令解印綬，令我傷心不忍聽。刑部垂頭塞耳，令我吏舉不能成。烈著希代之績，義立無窮之名。夫家同受其祚，子子孫孫咸享其榮。今我弦歌吟詠高風，激揚壯發悲且清。
同前（唐•李白）
西門秦氏女，秀色如瓊花。手揮白楊刀，清晝殺仇家。羅袖灑赤血，英聲淩紫霞。直上西山去，關吏相邀遮。婿為燕國王，身被詔獄加。犯刑若履虎，不畏落爪牙。素頸未及斷，摧眉伏泥沙。金雞忽放赦，大辟得寬賒。何慚聶政姊，萬古共驚嗟。
當牆欲高行（魏•曹植）
龍欲升天須浮雲，人之仕進待中人。眾口可以鑠金，讒言三至，慈母不親。憒憒俗間，不辨偽真。願欲披心自說陳，君門以九重，道遠河無津。
當欲遊南山行（曹植）
東海廣且深，由卑下百川。五嶽雖高大，不逆垢與塵。良木不十圍，洪條無所因。長者能博愛，天下寄其身。大匠無棄材，船車用不均。錐刀各異能，何所獨卻前。嘉善而矜愚，大聖亦同然。仁者各壽考，四坐咸萬年。
當事君行（曹植）
人生有所貴尚，出門各異情。朱紫更相奪色，雅鄭異音聲。好惡隨所愛憎，追舉逐虛名。百心可事一君，巧詐寧拙誠。
當車已駕行（曹植）
坐玉殿，會諸貴客。侍者行觴，主人離席。顧視東西廂，絲竹與鞞鐸。不醉無歸來，明燈以繼夕。
驅車上東門行（古辭）
驅車上東門，遙望郭北墓。白楊何蕭蕭，松柏夾廣路。下有陳死人，杳杳即長暮。潛寐黃泉下，千載永不寤。浩浩陰陽移，年命如朝露。人生忽如寄，壽無金石固。萬歲更相送，賢聖莫能度。服食求神仙，多為藥所誤。不如飲美酒，被服紈與素。
駕言出北闕行（晉•陸機）
駕言出北闕，躑躅遵山陵。長松何鬱鬱，丘墓互相承。念昔殂沒子，悠悠不可勝。安寢重冥廬，天壤莫能興。人生何期促，忽如朝露凝。辛苦百年間，戚戚如履冰。仁智亦何補，遷化有明徵。求仙鮮克仙，太虛安可淩。良會罄美服，對酒宴同聲。
駕出北郭門行（魏•阮瑀）
駕出北郭門，馬樊不肯馳。下車步踟躕，仰折枯楊枝。顧聞丘林中，噭々有悲啼。借問啼者出：「何為乃如斯？」親母舍我歿，後母憎孤兒。饑寒無衣食，舉動鞭捶施。骨消肌肉盡，體若枯樹皮。藏我空室中，父還不能知。上塚察故處，存亡永別離。親母何可見，淚下聲正嘶。棄我於此間，窮厄豈有貲。傳告後代人，以此為明規。
出門行二首（唐•孟郊）
長河悠悠去無極，百齡同此可歎息。秋風白露沾人衣，壯心凋落奪顏色。少年出門將訴誰，川無梁兮路無歧。一聞陌上苦寒奏，使我佇立驚且悲。君今得意厭粱肉，豈復念我貧賤時。

海風蕭蕭天雨霜，窮愁獨坐夜何長。驅車舊憶太行險，始知遊子悲故鄉。美人相思隔天闕，長望雲端不可越。手持琅玕欲有贈，愛而不見心斷絕。南山峨峨白石爛，碧海之波浩漫漫。參辰出沒不相待，我欲橫天無羽翰。
同前（元稹）
兄弟同出門，同行不同志。淒淒分歧路，各各營所為。兄上荊山巔，翻石辨虹氣。弟沈滄海底，偷珠待龍睡。出門不數年，同歸亦同遂。俱用私所珍，升沈自茲異。獻珠龍王宮，值龍覓珠次。但喜復得珠，不求珠所自。酬客雙龍女，授客六龍轡。遣充行雨神，雨澤隨客意。雩夏鍾鼓繁，禜秩玉帛積。彩色畫廊廟，奴僮被珠翠。驥騄千萬雙，鴛鴦七十二。言者禾稼枯，無人敢輕議。其兄因獻璞，再刖不履地。門戶親戚疏，匡床妻妾棄。銘心有所待，視足無所愧。持璞自枕頭，淚痕雙血漬。一朝龍醒寤，本問偷珠事。因知行雨偏，妻子五刑備。仁兄捧屍哭，勢友掉頭諱。喪車黔首葬，吊客青蠅至。楚有望氣人，王前忽長跪。賀王得貴寶，不遠王所蒞。求之果如言，剖則浮筠膩。白珩無顏色，垂棘有瑕累。在楚列地封，入趙連城貴。秦遣李斯書，書為傳國瑞。秦亡漢、魏傳，傳者得神器。卞和名永永，與寶不相墜。勸爾出門行，行難莫行易。易得還易失，難同亦難離。善賈識貪廉，良田無稙稚。磨劍莫磨錐，磨錐成小利。
出自薊北門行（宋•鮑照）
魏曹植《豔歌行》曰：「出自薊北門，遙望胡地桑。枝枝自相值，葉葉自相當。」《樂府解題》曰：「《出自薊北門行》，其致與《從軍行》同，而兼言燕薊風物，及突騎勇悍之狀。若鮑照雲《羽檄起邊亭》，備敘征戰苦辛之意。」《通典》曰：「燕本秦上穀郡，薊即漁陽郡，皆在遼西。」《漢書》曰：「薊，故燕國也。」

羽檄起邊亭，烽火入咸陽。征師屯廣武，分兵救朔方。嚴秋筋竿勁，虜陣精且強。天子按劍怒，使者遙相望。雁行緣石徑，魚貫度飛梁。蕭鼓流漢思，旌甲被胡霜。疾風衝塞起，沙礫自飄揚。馬毛縮如蝟，角弓不可張。時危見臣節，世亂識忠良。投軀報明主，身死為國殤。
同前（陳•徐陵）
薊北聊長望，黃昏心獨愁。燕山對古刹，代郡隱城樓。屢戰橋恒斷，長冰塹不流。天雲如蛇陣，漢月帶胡愁。漬土泥函谷，挼繩縛涼州。平生燕頷相，會自得封侯。
同前（北周•庾信）
薊門還北望，役役盡傷情。關山連漢月，隴水向秦城。笳寒蘆葉脆，弓凍紵弦鳴。梅林能止渴，復姓可防兵。將軍連轉戰，都護夜巡營。燕山猶有石，須勒幾人名。
同前（唐•李白）
虜陣橫北荒，胡星曜精芒。羽書速驚電，烽火晝連光。虎竹救邊急，戎車森已行。明主不安席，按劍心飛揚。推轂出猛將，連旗登戰場。兵威衝絕漠，殺氣淩穹蒼。列卒赤山下，開營紫塞傍。途冬沙風緊，旌旗颯凋傷。畫角悲海月，征衣卷天霜。揮刃斬樓蘭，彎弓射賢王。單于一平蕩，種落自奔亡。收功報天子，行歌歸咸陽。
薊門行五首（高適）
邊城十一月，雨雪亂霏霏。元戎號令嚴，人馬亦輕肥。羌胡無盡日，征戰幾時歸。

幽州多騎射，結髮重橫行。一朝事將軍，出入有聲名。紛紛獵秋草，相向角弓鳴。

薊門逢古老，獨立思氛氳。一身既零丁，頭鬢白紛紛。勳庸今已矣，不識霍將軍。

茫茫長城外，日沒更煙塵。胡騎雖憑陵，漢兵不顧身。古樹滿空塞，黃雲愁殺人。

漢家能用武，開拓窮異域。戍卒厭糠核，降胡飽衣食。開亭試一望，吾欲涕沾臆。
同前二首（李希仲）
旄頭有精芒，胡騎獵秋草。羽檄南渡河，邊庭用兵早。漢家愛征戰，宿將今已老。辛苦羽林兒，從戎榆關道。

一身救邊速，烽火連薊門。前軍鳥飛斷，格鬥塵沙昏。寒日鼓聲急，單于夜火奔。當須徇忠義，身死報國恩。
君子有所思行（晉•陸機）
《樂府解題》曰：「《君子有所思行》，晉陸機-{云}-：『命駕登北山。』宋鮑照-{云}-：『西上登雀台。』梁沈約-{云}-：『晨策終南首。』其旨言雕室麗色，不足為久歡，宴安冘毒，滿盈所宜敬忌，與《君子行》異也。」

命駕登北山，延佇望城郭。廛里一何盛，街巷紛漠漠。甲第崇高闥，洞房結阿閣。曲池何湛湛，清川帶華薄。邃宇列綺窗，蘭室接羅幕。淑貌色斯升，哀音承顏作。人生盛行邁，容華隨年落。善哉膏粱士，營生奧且博。宴安消靈根，冘毒不可恪。無以肉食資，取笑藜與藿。
同前（宋•謝靈運）
總駕越鍾陸，還顧望京畿。躑躅周名都，遊目倦忘歸。市鄽無阨室，世族有高闈。密親麗華苑，軒甍飾通逵。孰是金、張樂，諒由燕、趙詩。長夜恣酣飲，窮年弄音徽。盛往速露墜，衰來疾風飛。餘生不歡娛，何以竟暮歸。寂寥曲肱子，瓢飲療朝饑。所秉自天性，貧富豈相譏。
同前（鮑照）
西上登雀台，東下望雲闕。層關肅天居，馳道直如髮。繡甍結飛霞，璇題納明月。築山擬蓬壺，穿池類溟渤。選色遍齊代，徵聲匝邛、越。陳鍾陪夕宴，笙歌待明發。年貌不可留，身意會盈歇。蟻壤漏山河，絲淚毀金骨。器惡含滿欹，物忌厚生沒。智哉眾多士，服理辨昭晣。
同前（梁•沈約）
晨策終南首，顧望咸陽川。戚里溯曾闕，甲館負崇軒。復塗希紫閣，重台擬望仙。巴姬幽蘭奏，鄭女陽春弦。共矜紅顏日，俱忘白髮年。寂寥茂陵宅，照曜未央蟬。無以五鼎盛，顧嗤三經玄。
同前（唐•李白）
紫閣連終南，青冥天倪色。憑崖望咸陽，宮闕羅北極。萬井驚畫出，九衢如弦直。渭水清銀河，橫天流不息。朝野盛文物，衣冠何貪絕。廄馬散連山，軍容威絕域。伊、皋運元化，衛、霍輸筋力。歌鍾樂未休，榮去老還逼。圓光過滿缺，太陽移中昃。不散東海金，何爭西輝匿。無作牛山悲，惻愴淚沾臆。
同前二首（僧貫休）
我愛正考甫，思賢作《商頌》。我愛揚子雲，理亂皆如鳳。振衣中夜起，露花香旖旎。撲碎驪龍明月珠，敲出鳳凰五色髓。陋巷蕭蕭風淅淅，緬想斯人勝珪璧。寂寥千載不相逢，無限區區盡虛擲。君不見沈約道：「佳人不在茲，春光為誰惜？」

安得龍猛筆，點石為黃金。散向酷吏家，使無貪殘心。甘棠密葉成翠幄，潁鳳不來天地塞。所以傾城人，如今不可得。

-