=卷六十三•雜曲歌辭三=
羽林郎（後漢•辛延年）
《漢書》曰：「武帝，初置建章營騎，後更名羽林騎，屬光祿勳。又取從軍死事之子孫，養羽林官，教以五兵，號羽林孤兒。」顏師古曰：「羽林，宿衛之官，言其如羽之疾，如林之多。一說羽所以為主者羽翼也。」《後漢書•百官志》曰：「羽林郎，掌宿衛侍從，常選漢陽、隴西、安定、北地、上郡、西河六郡良家補之。」《地理志》曰：「漢興，六郡良家子選給羽林」是也。又有《胡姬年十五》，亦出於此。

昔有霍家姝，姓馮名子都。依倚將軍勢，調笑酒家胡。胡姬年十五，春日獨當壚。長裾連理帶，廣袖合歡襦。頭上藍田玉，耳後大秦珠。兩鬟何窕窕，一世良所無。一鬟五百萬，兩鬟千萬餘。不意金吾子，娉婷過我廬。銀鞍何煜爚，翠蓋空踟躕。就我求清酒，絲繩提玉壺。就我求珍肴，金盤鱠鯉魚。貽我青銅鏡，結我紅羅裾。不惜紅羅裂，何論輕賤軀。男兒愛後婦，女子重前夫。人生有新故，貴賤不相逾。多謝金吾子，私愛徒區區。
羽林行（唐•王建）
長安惡少出名字，樓下劫商樓上醉。天明下直明光宮，散入五陵松柏中。百回殺人身合死，赦書尚有收城功。九衢一日消息定，鄉吏籍中重改姓。出來依舊屬羽林，立在殿前射飛禽。
同前（唐•孟郊）
朔雪寒斷指，朔風勁裂冰。胡中射雕者，此日猶不能。翩翩羽林兒，錦臂飛蒼鷹。揮鞭決白馬，走出黃河淩。
同前（鮑溶）
朝出羽林宮，入參雲台議。獨請萬里行，不奏和親事。君王重年少，深納開邊利。寶馬雕玉鞍，一朝從萬騎。煌煌都門外，祖帳光七貴。歌鍾樂行軍，雲物慘別地。簫笳整部曲，幢蓋動郊次。臨風親戚懷，滿袖兒女淚。行行復何贈，長劍報恩字。
胡姬年十五（晉•劉琨）
虹梁照曉日，淥水泛香蓮。如何十五少，含笑酒壚前。花將面自許，人共影相憐。回頭堪百萬，價重為時年。
當壚曲（梁•簡文帝）
《漢書》曰：「司馬相如與卓文君俱之臨邛，盡賣車騎，買酒舍，乃令文君當盧。相如身自著犢鼻褌，與庸保雜作，滌器於市中。」郭璞曰：「盧，酒盧也。」顏師古曰：「賣酒之處，累土為盧以居酒甕。四邊隆起，其一面高，形如鍛盧，故名盧。」《當壚曲》蓋取此也。十五正團團，流光滿上蘭。當壚設夜酒，宿客解金鞍。迎來挾琴易，送別唱歌難。欲知心恨急，翻令衣帶寬。
同前（范靜妻沈氏）
逶迤飛塵唱，宛轉繞梁聲。調弦可以進，蛾眉畫未成。
齊瑟行
《歌錄》曰：「《名都》、《美女》、《白馬》，並《齊瑟行》也。曹植《名都篇》曰：『名都多妖女。』《美女篇》曰：『美女妖且閑。』《白馬篇》曰：『白馬飾金羈。』皆以首句名篇，猶《豔歌羅敷行》有《日出東南隅篇》，《豫章行》有《鴛鴦篇》是也。」
名都篇（魏•曹植）
名都者，邯鄲、臨淄之類也。以刺時人騎射之妙，遊騁之樂，而無憂國之心也。

名都多妖女，京洛出少年。寶劍宜千金，被服光且鮮。鬥雞東郊道，走馬長楸間。馳驅未能半，雙兔過我前。攬弓捷鳴鏑，長驅上南山。左挽因右發，一縱兩禽連。餘巧未及展，仰手接飛鳶。觀者咸稱善，眾工歸我妍。歸來宴平樂，美酒斗十千。膾鯉臇胎鰕，炮鱉炙熊蹯。鳴儔嘯匹侶，列坐竟長筵。連翩擊鞠壤，巧捷惟萬端。白日西南馳，光景不可攀。雲散還城邑，清晨復來還。
美女篇（曹植）
美女者，以喻君子。言君子有美行，願得明君而事之。若不遇時，雖見徵求，終不屈也。

美女妖且閑，采桑歧路間。柔條紛冉冉，葉落何翩翩。攘袖見素手，皓腕約金環。頭上三爵釵，腰佩翠琅玕。明珠交玉體，珊瑚間木難。羅衣何飄飄，輕裾隨風還。顧眄遺光采，長嘯氣若蘭。行徒用息駕，休者以忘餐。借問女何居，乃在城南端。青樓臨大路，高門結重關。容華耀朝日，誰不希令顏。媒氏何所營，玉帛不時安。佳人慕高義，求賢良獨難。眾人徒嗷嗷，安知彼所觀。盛年處房室，中夜起長歎。
同前（晉•傅玄）
美人一何麗，顏若芙蓉花。一顧亂人國，再顧亂人家。未亂猶可奈何。
同前（梁•簡文帝）
佳麗盡關情，風流最有名。約黃能效月，裁金巧作星。粉光勝玉靚，衫薄擬蟬輕。密態隨流臉，嬌歌逐軟聲。朱顏半已醉，微笑隱香屏。
同前（蕭子顯）
章丹暫輟舞，巴姬請罷弦。佳人淇洧出，豔趙復傾燕。繁穠既為李，照水亦成蓮。朝酤成都酒，暝數河間錢。餘光幸未借，蘭膏空自煎。
同前二首（北齊•魏收）
楚襄遊夢去，陳思朝洛歸。參差結旌旆，掩靄頓驂騑。變化看台曲，駭散屬川沂。仍令賦神女，俄聞要虙妃。照梁何足豔，升霞反奮飛。可言不可見，言是復言非。

□□□□□，我帝更朝衣。擅寵無論賤，入憂不嫌微。智瓊非俗物，羅敷本自稀。居然陋西子，定可比南威。新吳何為誤，舊鄭果難依。甘言誠易汙，得失定因機。無憎藥英妒，心賞易侵違。
同前（隋•盧思道）
京洛多妖豔，餘香愛物華。恒臨鄧渠水，共采鄴園花。時搖五明扇，聊駐七香車。情疏看笑淺，嬌深眄欲斜。微津梁長黛，新溜濕輕紗。莫言人未解，隨君獨問家。
白馬篇（魏•曹植）
白馬者，見乘白馬而為此曲。言人當立功立事，盡力為國，不可念私也。《樂府解題》曰：「鮑照-{云}-：『白馬騂角弓。』沈約-{云}-：『白馬紫金鞍。』皆言邊塞征戰之事。」

白馬飾金羈，連翩西北馳。借問誰家子，幽并遊俠兒。少小去鄉邑，揚聲沙漠垂。宿昔秉良弓，楛矢何參差。控弦破左的，右發摧月支。仰手接飛猱，俯身散馬蹄。狡捷過猿猴，勇剽若豹螭。邊城多警急，胡虜數遷移。羽檄從北來，檄從北來，厲馬登高堤。右驅蹈匈奴，左顧陵鮮卑。寄身鋒刃端，性命安可懷。父母且不顧，何言子與妻。名編壯士籍，不得中顧私。捐軀赴國難，視死忽如歸。
同前（宋•袁淑）
劍騎何翩翩，長安五陵間。秦地天下樞，八方湊才賢。荊、魏多壯士，宛、洛富少年。意氣深自負，肯事郡邑權。籍籍關外來，車徒傾國鄽。五侯競書幣，群公亟為言。義分明於霜，信行直如弦。交歡池陽下，留宴汾陰西。一朝許人諾，何能坐相捐。彯節去函谷，投珮出甘泉。嗟此務遠圖，心為四海懸。但營身意遂，豈校耳目前。俠烈良有聞，古來共知然。
同前（鮑照）
白馬騂角弓，鳴鞭乘北風。要途問邊急，雜虜入雲中。閉壁自往夏，清野逐還冬。僑裝多闕絕，旅服少裁縫。埋身守漢境，沉命對胡封。薄暮塞雲起，飛沙被遠松。含悲望兩都，楚歌登四墉。丈夫設計誤，懷恨逐邊戎。棄別中國愛，要冀胡馬功。去來今何道，單賤生所鍾。但令塞上兒，知我獨為雄。
同前二首（齊•孔稚珪）
驥子跼且鳴，鐵陣與雲平。漢家嫖姚將，馳突匈奴庭。少年鬥猛氣，怒發為君征。雄戟摩白日，長劍斷流星。早出飛狐塞，晚泊樓煩城。虜騎四山合，胡塵千里驚。嘶笳振地響，吹角沸天聲。左碎呼韓陣，右破休屠兵。橫行絕漠表，飲馬瀚海清。隴樹枯無色，沙草不常青。勒石燕然道，凱歸長安亭。縣官知我健，四海誰不傾。但使強胡滅，何須甲第成。當令丈夫志，獨為上古英。

白馬金具裝，橫行遼水傍。問是誰家子，宿衛羽林郎。文犀六屬鎧，寶劍七星光。山虛弓響徹，地迥角聲長。宛河推勇氣，隴蜀擅威強。輪台受降虜，高闕翦名王。射熊入飛觀，校獵下長楊。英名欺衛、霍，智策蔑平、良。島夷時失禮，卉服犯邊疆。征兵集薊北，輕騎出漁陽。集軍隨日暈，挑戰逐星芒。陣移龍勢動，營開虎翼張。衝冠入死地，攘臂越金湯。塵飛戰鼓急，風交征旆揚。轉鬥平華地，追奔掃帶方。本持身許國，況復武力彰。會令千載後，流譽滿旂常。
同前（梁•沈約）
白馬紫金鞍，停鑣過上蘭。寄言狹斜子，詎知隴道難。赤坡途三折，龍堆路九盤。冰生肌裏冷，風起骨中寒。功名志所急，日暮不遑餐。長驅入右地，輕舉出樓蘭。直去已垂涕，寧可望長安。匪期定遠封，無羨輕車官。唯見恩義重，豈覺衣裳單。本持軀命答，幸遇身名完。
同前（王僧孺）
千里生冀北，玉鞘黃金勒。散蹄去無已，搖頭意相得。豪氣發西山，雄風擅東國。飛鞚出秦隴，長驅繞岷僰。承謨若有神，稟算良不惑。瀄汨河水黃，參差嶂雲黑。安能對兒女，垂帷弄毫墨。兼弱不稱雄，後得方為特。此心亦何已，君恩良未塞。不許跨天山，何由報皇德。
同前（徐悱）
研蹄飾鏤鞍，飛鞚度河干。少年本上郡，遨遊入露寒。劍琢荊山玉，彈把隋珠丸。聞有邊烽急，飛候至長安。然諾竊自許，捐軀諒不難。占兵出細柳，轉戰向樓蘭。雄名盛李、霍，壯氣勇彭、韓。能令石飲羽，復使發衝冠。要功非汗馬，報效乃鋒端。日沒塞雲起，風悲胡地寒。西征馘小月，北去腦烏丸。歸報明天子，燕然石復刊。
同前（隋•王胄）
白馬黃金鞍，蹀躞柳城前。問此何鄉客，長安惡少年。結髮從戎事，馳名振朔邊。良弓控繁弱，利劍揮龍泉。披林扼雕虎，仰手接飛鳶。前年破沙漠，昔歲取祈連。折衝摧右校，搴旗殪左賢。虒彌還謝力，慶忌本推儇。海外平遐險，來庭識負褰。三韓勞薄伐，六事指幽燕。良家選河右，猛將征西山。浮雲屯羽騎，蔽日引長旃。自矜有餘勇，應募忽爭先。王師已得俊，夷首失求全。鼓行徇玉檢，乘勝蕩朝鮮。志勇期功立，寧憚微軀捐。不羨山河賞，唯希竹素傳。
同前（辛德源）
任俠重芳辰，相從競逐春。金羈絡赭汗，紫縷應紅塵。寶劍提三尺，雕弓韜六鈞。鳴珂蹀細柳，飛蓋出宜春。遙見浮光發，懸知上頭人。
同前（唐•李白）
龍馬花雪毛，金鞍五陵豪。秋霜切玉劍，落日明珠袍。鬥雞事萬乘，軒蓋一何高。弓摧宜山虎，手接太山猱。酒後競風彩，三杯弄寶刀。殺人如剪草，劇孟同遊遨。發憤去函谷，從軍向臨洮。叱吒萬戰場，匈奴盡波濤。歸來使酒氣，未肯拜蕭曹。羞入原憲室，荒徑隱蓬蒿。
苦思行（魏•曹植）
綠蘿緣玉樹，光曜粲相暉。下有兩真人，舉趐翻高飛。我心何踴躍，思欲攀雲追。鬱鬱西嶽顛，石室青蔥與天連。中有耆年一隱士，鬚髮皆皓然。策杖從吾遊，教我要忘言。
升天行二首（曹植）
《樂府解題》曰：「《升天行》，曹植-{云}-：『日月何時留。』鮑照-{云}-：『家世宅關輔。』曹植又有《上仙籙》與《神遊》、《五遊》、《龍欲升天》等篇，皆傷人世不永，俗情險艱，當求神仙，翱翔六合之外，與《飛龍》、《仙人》、《遠遊篇》《前緩聲歌》同意。」按《龍欲升天》，即《當牆欲高行》也。

乘蹻追術士，遠之蓬萊山。靈液飛素波，蘭桂上參天。玄豹遊其下，翔鶤戲其顛。乘風忽登舉，仿佛見眾仙。

扶桑之所出，乃在朝陽溪。中心陵蒼昊，布葉蓋天涯。日出登東幹，既夕沒西枝。願得紆陽轡，回日使東馳。
同前（宋•鮑照）
家世宅關輔，勝帶宦王城。備聞十帝事，委曲兩都情。倦見物興衰，驟覩俗屯平。翩翻類迴掌，怳惚似朝榮。窮途悔短計，晚志愛長生。從師入遠岳，結友事仙靈。五芝發金記，九籥隱丹經。風餐委松宿，雲臥恣天行。冠霞金綵閣，解玉飲椒庭。蹔遊越萬里，近別數千齡。鳳臺無還駕，簫管有遺聲。何時與爾曹，啄腐共吞腥。
同前（梁•劉孝勝）
堯攀已徒說，湯捫亦妄陳。欲訪青雲侶，正遇丹丘人。少翁俱仕漢，韓終苦入秦。汾陰觀化鼎，瀛洲宴羽人。廣成參日月，方朔問星辰。驚祠伐楚樹，射藥戰江神。閶闔皆曾倚，太一豈難親。趙簡猶聞樂，周儲固上賓。秦皇多忌害，元朔少寬仁。終無良有以，非關德不鄰。
同前（隋•盧思道）
尋師得道訣，輕舉厭人群。玉山候王母，珠庭謁老君。煎為返魂藥，刻作長生文。飛策乘流電，雕軒曳白雲。玄洲望不極，赤野曉無垠。金樓旦蹇產，玉樹曉氛氳。擁琴遙可望，吹笙遠詎聞。不覺蜉蝣子，生死何紛紛。
同前（唐•僧齊己）
身不沈，骨不重。驅青鸞，駕白鳳。幢蓋飄飄入冷空，天風瑟瑟星河動。瑤闕參差阿母家，樓台戲閉凝彤霞。五三仙子乘龍車，堂前碾爛蟠桃花。回頭卻顧蓬山頂，一點濃嵐在深井。
雲中白子高行（晉•傅玄）
陵陽子，來明意，欲作天與仙人遊。超登元氣攀日月，遂造天門將上謁。閶闔辟，見紫微絳闕，紫宮崔嵬，高殿嵯峨，雙闕萬丈玉樹羅。童女掣電策，童男挽雷車。雲漢隨天流，浩浩如江河。因王長公謁上皇，鈞天樂作不可詳。龍仙神仙，教我靈祕，八風子儀，與遊我祥。我心何戚戚，思故鄉。俯看故鄉，二儀設張。樂哉二儀，日月運移，地東南傾，天西北馳。鶴五氣所補，鼇四足所支。齊駕飛龍驂赤螭，逍遙五嶽間，東西馳。長與天地並，復何為，復何為？

-