=卷六十五•雜曲歌辭五=
北風行（宋•鮑照）
《北風》，本衛詩也。《北風》詩曰：「北風其涼，雨雪其雱。」傳-{云}-：「北風寒涼，病害萬物，以喻君政暴虐，百親不親也。」若鮑照《北風涼》、李白「獨龍棲寒門」，皆傷北風雨雪，而行人不歸，與衛詩異矣。
北風涼，雨雪雱。京洛女兒多嚴妝。遙豔帷中自悲傷，沉吟不語若為忘。問君何行何當歸，苦使妾坐自傷悲。慮年至，慮顏衰。情易復，恨難追。
同前（唐•李白）
燭龍棲寒門，光曜猶旦開。日月照之何不及此，唯有北風號怒天上來。燕山雪花大如席，片片吹落軒轅台。幽州思婦十二月，停歌罷笑雙蛾摧。倚門望行人，念君長城苦寒良可哀。別時提劍救邊去，遺此虎文金髀釵。中有一雙白羽箭，蜘蛛結網生塵埃。箭空在，人今戰死不復回。不忍見此物，焚之已成灰。黃河捧土尚可塞，北風雨雪恨難裁。
苦熱行（宋•鮑照）
魏曹植《苦熱行》曰：「行遊到日南，經歷交阯鄉。苦熱但曝露，越夷水中藏。」《樂府解題》曰：「《苦熱行》備言流金爍石、火山炎海之艱難也。若鮑照-{云}-：『赤阪橫西阻，火山赫南威。』言南方瘴癘之地，盡節征伐，而賞之太薄也。」

赤阪橫西阻，火山赫南威。身熱頭且痛，鳥墮魂未歸。湯泉發雲潭，焦烟起石磯。日月有恒昏，雨露未嘗晞。丹蛇踰百尺，玄蜂盈十圍。含沙射流影，吹蠱病行暉。瘴氣晝熏體，菵露夜霑衣。饑猨莫下食，晨禽不敢飛。毒涇尚多死，渡瀘寧具腓。生軀蹈死地，昌志登禍機。戈船榮既薄，伏波賞亦微。爵輕君尚惜，士重安可希。
同前（梁•簡文帝）
六龍騖不息，三伏啟炎陽。寢興煩几案，俯仰倦幃床。滂沱汗似鑠，微靡風如湯。洄池愧玉浪，蘭殿非含霜。細簾時半卷，輕幌乍橫張。雲斜花影沒，日落荷心香。原見洪崖井，詎憐河朔觴。
同前（任昉）
旭旦煙雲卷，烈景入東軒。傾光望轉蕙，斜日照西垣。既卷蕉梧葉，復傾葵藿根。重簟無冷氣，挾石似懷溫。霡霂類珠綴，喘哧狀雷奔。
同前（何遜）
昔聞草木焦，今睹沙石爛。曀曀風愈靜，曈曈日漸旰。習靜悶衣巾，讀書煩几案。臥思清露浥，坐待明星燦。蝙蝠戶間飛，蠛蠓窗中亂。會無河朔飲，室有臨淄汗。遺金自不拾，惡木寧無榦。原以三伏晨，催促九秋換。
同前（北周•庾信）
火井沈熒散，炎洲高焰通。鞭石未成雨，鳴鳶不起風。思為鸞翼扇，願備明光宮，臨淄迎子禮，中散就安豐。美酒含蘭氣，甘瓜開蜜筒。寂寥人事屏，還得隱牆東。
同前（唐•王維）
赤日滿天地，火雲成山嶽。草木盡焦卷，川澤皆竭涸。輕紈覺衣重，密樹苦陰薄。莞簟不可近，絺綌再三濯。思出宇宙外，曠然在寥廓。長風萬里來，江海蕩煩濁。卻顧身為患，始知心未覺。忽入甘露門，宛然清涼樂。
同前（王轂）
祝融南來鞭火龍，火旗焰焰燒天紅。日輪當午凝不去，萬國如在洪爐中。五嶽翠乾雲彩滅，陽侯海底愁波竭。何當一夕金風發，為我掃卻天下熱。
同前（僧皎然）
六月金數伏，茲辰日在庚。炎曦曝肌膚，毒霧昏簷楹。安得奮翅翮，超遙出雲征。不知天地心，如何匠生成。火德燒百卉，瑤草不及榮。省客當此時，忽貽懷中瓊。捧玩煩袂滌，嘯歌美風生。遲君佐元氣，調使四序平。中令霜不祅，火餘氣常貞。江南詩騷客，休吟苦熱行。
同前（僧齊己）
離宮劃開赤帝怒，喝起六龍奔日馭。下土熬熬若煎煮，蒼生惶惶無處處。火雲崢嶸焚泬寥，東皋老農腸欲焦。何當一雨蘇我苗，為君擊壤歌帝堯。
太行苦熱行（劉長卿）
迢迢太行路，自古稱險惡。千騎儼欲前，群峰望如削。火雲從中起，仰視飛鳥落。汗馬臥高原，危旌倚長薄。清風何不至，赤日方煎爍。石露山木焦，鱗窮水泉涸。九重今旰食，萬里傳明略。諸將候軒車，元凶愁鼎鑊。何勞短兵接，自有長纓縛。通越事豈難，渡瀘功未博。朝辭羊腸坡，夕望貝丘郭。漳水斜繞營，常山遙入幕。永懷姑蘇下，因寄建安作。白雪和誠難，滄波意空托。陳琳書記好，王粲從軍樂。早晚歸漢庭，隨君上麟閣。
同前（獨孤及）
駟馬上太行，修途亙遼碣。王程無留駕，日昃未遑歇。請問此何時，恢台朱明月。長蛇稽天討，上將方北伐。明主命使臣，皇華得時傑。已忘羊腸險，豈憚溫風熱。搖策汗滂沱，登崖思紆結。炎雲如煙火，溪谷將恐竭。晝景可畏，涼飆何由發。山長飛鳥墮，目極行車絕。趙、魏方俶擾，安危俟明哲。歸路豈不懷，飲冰有苦節。會同傳檄至，疑議立談決，況有阮元瑜，翩翩秉書劄。起予歌赤坡，永好逾白雪。誰念剖竹人，無因執羈絏。
春日行（宋•鮑照）
獻歲發，吾將行。春山茂，春日明。園中鳥，多嘉聲。梅始發，柳始青。泛舟艫，齊棹驚。奏《採菱》，歌《鹿鳴》。風微起，波微生。弦亦發，酒亦傾。入蓮池，折桂枝。芳袖動，芬葉披。兩相思，兩不知。
同前（唐•李白）
深宮高樓入紫清，金作蛟龍盤繡楹。佳人當窗弄白日，弦將手語彈鳴箏。春風吹落君王耳，此曲及是升天行。因出天池泛蓬瀛，樓船蹙遝波浪驚。三千雙蛾獻歌笑，撾鍾考鼓宮殿傾，萬姓聚舞歌太平。我無為，人自寧，三十六帝欲相迎，仙人飄翩下雲軿。帝不去，留鎬京，安能為軒轅，獨往入窅冥。小臣拜獻南山壽，陛下萬古垂鴻名。
同前（張籍）
春日融融池上暖，竹牙出土蘭心短。草堂晨起酒半醒，家僮報我園花滿。頭上皮冠未曾整，直入花間不尋徑。樹樹殷勤盡繞行，舉枝未遍春日暝。不用積金著青天，不用服藥求神仙，但願園裏花長好，一生飲酒花前老。
朗月行（宋•鮑照）
朗月出東山，照我綺窗前。窗中多佳人，被服妖且妍。靚妝坐帷裏，當戶弄清弦。鬢奪衛女迅，體絕飛燕先。為君歌一曲，當作《朗月篇》。酒至顏自解，聲和心亦宣。千金何足重，所存意氣間。
同前（唐•李白）
小時不識月，呼作白玉盤。又疑瑤台鏡，飛在青雲端。仙人垂兩足，桂樹作團團。白兔搗藥成，問言與誰餐。蟾蜍蝕圓影，大明夜已殘。羿昔落九烏，天人清且安。陰精此淪惑，去去不足觀。憂來其如何，惻愴摧心肝。
明月篇（晉•傅玄）
皎皎明月光，灼灼朝日暉。昔為春蠶絲，今為秋女衣。丹唇列素齒，翠彩發蛾眉。嬌子多好言，歡合易為姿。玉顏盛有時，秀色隨年衰。常恐新間舊，變故興細微。浮萍本無根，非水將何依。憂喜更相接，樂極還自悲。
明月子（陳•謝燮）
杪秋之遙夜，明月照高樓。登樓一回望，望見東陌頭。故人眇千里，言別歷九秋。相思不相見，望望空離憂。
堂上歌行（宋•鮑照）
四坐且莫諠，聽我堂上歌。昔仕京洛時，高門臨長河。出入重宮裏，結友曹與何。車馬相馳逐，賓朋好容華。陽春孟春月，朝光散流霞。輕步逐芳風，言笑弄丹葩。暉暉朱顏酡，紛紛織女梭。滿堂皆美人，目成對湘娥。雖謝侍君閑，明妝帶綺羅。箏笛更彈吹，高唱好相和。萬曲不關情，一曲動情多。欲知情厚薄，更聽此聲過。
前有一樽酒行（晉•傅玄）
置酒結此會，主人起行觴。玉樽兩楹間，絲理東西廂。舞袖一何妙，變化窮萬方。賓主齊德量，欣欣樂未央。同享千年壽，朋來會此堂。
同前（陳•後主）
殿高絲吹滿，日落綺羅解。莫論朝漏促，傾卮待夕筵。
同前（張正見）
前有一樽酒，主人行壽。今日合來，坐者當令，皆富且壽。欲令主人三萬歲，終歲不知老。為吏當高遷，賈市得萬倍。桑蠶當大得，主人宜子孫。
同前二首（唐•李白）
春風東來忽相過，金樽綠酒生微波。落花紛紛稍覺多，美人欲醉朱顏酡。青軒桃李能幾何，流光欺人忽蹉跎。君起舞，日西夕。當年意氣不肯傾，白髮如絲歎何益。

琴奏龍門之綠桐，玉壺美酒清若空。催弦拂柱與君飲，看朱成碧顏始紅。胡姬貌如花，當壚笑春風。笑春風，舞羅衣，君今不醉欲安歸。
前緩聲歌（古辭）
晉陸機《前緩聲歌》曰：「遊仙聚靈族，高會曾城阿。」言將前慕仙遊，冀命長緩，故流聲於歌曲也。宋謝惠連又有《後緩聲歌》，大略戒居高位而為讒諂所蔽，與前歌之意異矣。按緩聲本謂歌聲之緩，非言命也。又有《緩歌行》，亦出於此。

水中之馬必有陸地之船，但有意氣，不能自前。心非木石，荊根株數，得覆蓋天，當復思。東流之水必有西上之魚，不在大小，但有朝於復來。長笛續短笛，欲今皇帝陛下三千萬。
同前（晉•陸機）
遊仙聚靈族，高會曾城阿。長風萬里舉，慶雲鬱嵯峨。宓妃興洛浦，王韓起太華。北征瑤台女，南要湘川娥。肅肅霄駕動，翩翩翠蓋羅。羽旗棲瓊鸞，玉衡吐鳴和。太容揮高弦，洪崖發清歌。獻酬既已周，輕舉乘紫霞。總轡扶桑枝，濯足暘谷波。清輝溢天門，垂慶惠皇家。
同前（宋•孔甯子）
供帳設玄宮，眾仙胥□亞。炤炤二儀曠，雍容風雲暇。北伐太行鼓，南整九疑駕。笙歌興洛川，鳴簫起秦榭。鈞天異三代，廣樂非《韶》、《夏》。滿堂皆人靈，列筵必羽化。烏可循日留，兔自延月夜。弱水時一濯，扶桑聊暫舍。兆旬方履端，千齡□八蜡。
同前（謝惠連）
羲和纖阿去嵯峨，睹物知命，使余轉欲悲歌，憂戚人心胸。處山勿居峰，在行勿為公。居峰大阻銳，為公遇讒蔽。雅琴自疏越，雅韻能揚揚。滑滑相混同，終始福祿豐。
緩歌行（謝靈運）
飛客結靈友，淩空萃丹丘。習習和風起，采采彤雲浮。娥皇發湘浦，霄明出河洲。宛宛連螭轡，裔裔振龍旒。
同前（梁•沈約）
羽人廣宵宴，帳集瑤池東。開霞泛彩靄，澄霧迎香風。龍駕出黃苑，帝服起河宮。九疑藺煙雨，三山馭螭鴻。玉鑾乃排月，瑤犮信淩空。神行燭玄漠，帝旆委曾虹。簫歌笑嬴女，笙吹悅姬童。瓊漿且未洽，羽轡已騰空。息鳳曾城曲，滅景清都中。降祐集皇代，委祚溢華嵩。
同前（唐•李頎）
小來托身攀貴遊，傾財破產無所憂。暮擬經過石渠署，朝將出入銅龍樓。結交杜陵輕薄子，謂言可生復可死。一沉一浮會有時，棄我翻然如脫屣。男兒立身須自強，十五閉戶潁水陽。業就功成見明主，擊鍾鼎食坐華堂。二八蛾眉梳墮馬，美酒清歌曲房下。文昌宮中賜錦衣，長安陌上退朝歸。五侯賓從莫敢視，三省官僚揖者稀。早知今日讀書是，悔作從來任俠非。

-