=卷六十七•雜曲歌辭七=
輕薄篇（晉•張華）
《樂府解題》曰：「《輕薄篇》，言乘肥馬、衣輕裘，馳逐經過為樂，與《少年行》同意。何遜-{云}-『城東美少年』，張正見-{云}-『洛陽美少年』是也。」

末世多輕薄，驕或好浮華。志意能放逸，資財亦豐奢。被服極纖麗，肴膳盡柔嘉。僮僕餘粱肉，婢妾蹈綾羅。文軒樹羽蓋，乘馬鳴玉珂。橫簪刻玳瑁，長鞭錯象牙。足下金鑮履，手中雙莫耶。賓從煥絡繹，侍御何芳葩。朝與金、張期，暮宿許、史家。甲第面長街，朱門赫嵯峨。蒼梧竹葉清，宜城九醞差。浮醪隨觴轉，素蟻自跳波。美女興齊、趙，妍唱出西巴。一顧傾城國，千金不足多。北里獻奇舞，大陵奏名歌。新聲逾《激楚》，妙妓絕《陽阿》。玄鶴降浮雲，鱘魚躍中河。墨翟且停車，展季猶谘嗟。淳於前行酒，雍門坐相和。孟公結重關，賓客不得蹉。三雅來何遲，耳熱眼中花。盤案互交錯，坐席咸喧嘩。簪珥或墮落，冠冕皆傾邪。酣飲終日夜，明燈繼朝霞。絕纓尚不尤，安能復顧他。留連彌信宿，此歡難可過。人生若浮寄，年時忽磋跎。促促朝露期，榮樂遽幾何。念此腸中悲，涕下自滂沱。但畏執法吏，禮防且切磋。
同前（梁•何遜）
城東美少年，重身輕萬憶。柘彈隨珠丸，白馬黃金飾。長安九逵上，青槐蔭道植。轂擊晨已喧，肩排暝不息。走狗通西望，牽牛向南直。相期百戲傍，去來三市側。象床遝繡被，玉盤傳綺食。大姊掩扇歌，小妹開簾織。相看獨隱笑，見人還斂色。黃鶴悲故群，山枝詠新識。烏飛過客盡，雀聚行龍匿。酌羽方厭厭，此時歡未極。
同前（陳•張正見）
洛陽美年少，朝日正開霞。細蹀連錢馬，傍趨苜蓿花。揚鞭還卻望，春色滿東家。井桃映水落，門柳雜風斜。綿蠻弄青綺，蛺蝶繞承華。欲往飛廉館，遙駐季倫車。石榴傳瑪瑙，蘭肴奠象牙。聊持自娛樂，未是鬥豪奢。莫嫌龍馭晚，扶桑復浴鴉。
同前（唐•李益）
豪不必馳千騎，雄不在垂雙。天生俊氣自相逐，出與雕鶚同飛翻。朝行九衢不得意，下鞭走馬城西原。忽聞燕雁一聲去，回鞭挾彈平陵園。歸來青樓曲未半，美人玉色當金樽。淮陰少年不相下，酒酣半笑倚市門。安知我有不平色，白日欲顧紅塵昏。死生容易如反掌，得意失意由一言。少年但飲莫相問，此中報仇亦報恩。
同前二首（僧貫休）
繡林錦野，春態相壓。誰家少年，馬蹄蹋蹋。鬥雞走狗夜不歸，一擲賭卻如花妾。唯-{云}-不顛不狂，其名不彰。悲夫！

木落蕭蕭，蛩鳴唧唧。不覺朱蔫臉紅，霜劫鬢漆。世途多事，泣向秋日。方吟少壯不努力，老大徒傷悲。如何？
輕薄行（僧齊己）
玉鞭金鐙驊騮蹄，橫眉吐氣如虹霓。五陵春暖芳草齊，笙歌到處花成泥。日沉月上且鬥雞，醉來莫問天高低。伯陽道德何涕唾，仲尼禮樂徒卑棲。
灞上輕薄行（唐•孟郊）
長安無緩步，況值天景暮。相逢灞滻間，親戚不相顧。自歎方拙身，忽隨輕薄倫。常恐失所避，化為車轍塵。此中生白髮，疾走亦未歇。
遊俠篇（晉•張華）
《漢書•遊俠傳》曰：「戰國時，列國公子，魏有信陵，趙有平原，齊有孟嘗，楚有春申，皆藉王公之勢，競為遊俠，以取重諸侯，顯名天下。故後世稱遊俠者，以四豪為首焉。漢興，有魯人朱家及劇孟、郭解之徒，馳騖於閭里，皆以俠聞。其後長安熾盛，街閭各有豪俠。時萭章在城西柳市，號曰城西萭章。酒市有趙君都、賈子光，皆長安名豪，報仇怨、養刺客者也。」《魏志》曰：「楊阿若後名豐，字伯陽，少遊俠，常以報仇解怨為事。故時人為之號曰：『東市相斫楊阿若，西市相斫楊阿若。』後世遂有《遊俠曲》。」魏陳琳、晉張華，又有《博陵王宮俠曲》。

翩翩四公子，濁世稱賢明。龍虎方交爭，七國並抗衡。食客三千餘，門下多豪英。遊說朝夕至，辯士自從橫。孟嘗東出關，濟身由雞鳴。信陵西反魏，秦人不窺兵。趙勝南詛楚，乃與毛遂行。黃歇北適秦，太子還入荊。美哉遊俠士，何以尚四卿。我則異於是，好古師老、彭。
同前（北周•王褒）
京洛出名謳，豪俠競交遊。河南朝四姓，關西謁五侯。鬥雞橫大道，走馬出長楸。桑陰徒將夕，槐路轉淹留。
同前（隋•陳良）
洛陽麗春色，遊俠騁輕肥。水逐車輪轉，塵隨馬足飛。雲影遙臨蓋，花氣近熏衣。東郊鬥雞罷，南皮射雉歸。日暮河橋上，揚鞭惜晚暉。
同前（唐•崔顥）
少年負膽氣，好勇復知機。仗劍出門去，孤城逢合圍。殺人遼水上，走馬漁陽歸。錯落金鎖甲，蒙茸貂鼠衣。還家行且獵。弓矢速如飛。地迥鷹犬疾，草深狐兔肥。腰間懸兩綬，轉眄生光輝。顧謂今日戰，何如隨建威。
遊俠行（唐•孟郊）
壯士性剛決，火中見石裂。殺人不回頭，輕生如暫別。豈知眼有淚，肯白頭上髮。平生無恩酬，劍閑一百月。
俠客篇（梁•王筠）
俠客趨名利，劍氣坐相矜。黃金塗鞘尾，白玉飾鉤膺。晨馳逸廣陌，日暮返平陵。舉鞭向趙、李，與君方代興。
俠客行（唐•李白）
趙客縵胡纓，吳鉤霜雪明。銀鞍照白馬，颯遝如流星。十步殺一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身與名。閑過信陵飲，脫劍膝前橫。將炙啖朱亥，持觴勸侯嬴。三杯吐然諾，五嶽倒為輕。眼花耳熱後，意氣素霓生。救趙揮金槌，邯鄲先震驚。千秋二壯士，烜赫大梁城。縱死俠骨香，不慚世上英。誰能書閣下，白首《太玄經》。
同前（元稹）
俠客不怕死，怕在事不成。事成不肯藏姓名，我非竊賊誰夜行。白日堂堂殺袁盎，九衢草草人面青。此客此心師海鯨，海鯨露背橫滄溟，海波分作兩處生。海鯨分海減海力，俠客有謀人莫測，三尺鐵蛇延二國。
同前（溫庭筠）
欲出鴻都門，陰雲蔽城闕。寶劍黯如水，微紅濕餘血。白馬夜頻嘶，三更灞陵雪。
博陵王宮俠曲二首（晉•張華）
俠客樂幽險，築室窮山陰。獠獵野獸稀，施網川無禽。歲暮饑寒至，慷慨頓足吟。窮令壯士激，安能懷苦心。干將坐自□，繁弱控餘音。耕佃窮淵陂，種粟著劍鐔。收秋狹路間，一擊重千金。棲遲熊羆穴，容與虎豹林。身在法令外，縱逸常不禁。

雄兒任氣俠，聲蓋少年場。借友行報怨，殺人租市旁。吳刀鳴手中，利劍嚴秋霜。腰間叉素戟，手持白頭鑲。騰超如激電，回旋如流光。奮擊當手決，交屍自從橫。寧為觴鬼雄，義不入圜牆。生從命子遊，死聞俠骨香。身沒心不懲，勇氣加四方。
遊獵篇（張華）
《樂府解題》曰：「梁劉孝威《遊獵篇》-{云}-：『之罘講射所，上林娛獵場。』備言遊行射獵之事；亦謂之《行行遊且獵篇》。」

歲萛凝霜結，堅冰沍幽泉。厲風蕩原隰，浮雲蔽昊天。玄雲晻合，素雪紛連翩。鷹隼始擊鷙，虞人獻時鮮。嚴駕鳴儔侶，攬轡過中田。戎車方四牡，文軒馭紫燕。輿徒既整飭，容服麗且妍。武騎列重圍，前驅抗修旃。倏忽似回飆，絡繹若浮煙。鼓噪山淵動，衝塵雲霧連。輕繒拂素霓，纖網蔭長川。游魚未暇竄，歸雁不得旋。由基控繁弱，公差操黃間。機發應弦倒，一縱連雙肩。僵禽正狼籍，落羽何翩翻。積獲被山阜，流血丹中原。馳騁未及倦，曜靈俄移晷。結罝彌藪澤，囂聲振四鄙。鳥驚觸白刃，獸駭掛流矢。仰手接遊鴻，舉足蹴犀兕。如黃批狡兔，青骹撮飛雉。鵠鷺不盡收，鳧安足視。日冥徒御勞，賞勤課能否。野饗會眾賓，玄酒甘且旨。燔炙播遺芳，金觴浮素蟻。珍羞墜歸雲，纖肴出淥水。四氣運不停，年時何亹亹。人生忽如寄，居世遽能幾。至人同禍福，達士等生死。榮辱渾一門，安知惡與美。遊放使心狂，覆車難再履。伯陽為我誡，檢跡投清軌。
行行遊且獵篇（梁•劉孝威）
之罘講射所，上林娛獵場。選徒驕楚客，詔狩誇胡王。罕車已戒道，風烏復啟行。佽飛具罾繳，材官命蹶張。高罝掩月兔，勁矢射天狼。蹠地不遑免，排虛豈及翔。日暮鉤陳轉，風清鐃吹揚。歸來宴平樂，寧肯滯禽荒。
同前（唐•李白）
邊城兒，生年不讀一字書。但知遊獵誇輕趫，胡馬秋肥宜白草。騎來躡影何矜驕，金鞭拂雲揮鳴鞘。半酣呼鷹出遠郊。弓彎滿月不虛發，雙鶬迸落連飛髇。海邊觀者皆辟易，猛氣英風振沙磧。儒生不及遊俠人，白首下帷復何益。
遊子吟（孟郊）
漢蘇武詩曰：「幸有弦歌曲，可以喻中懷。請為遊子吟，泠泠一何悲。」又有《遊子移》，亦類此也。

慈母手中線，遊子身上衣。臨行密密縫，意恐遲遲歸。誰言寸草心，報得三春暉。
同前（顧況）
故櫪思疲馬，故巢思迷禽。浮雲蔽我鄉，躑躅遊子吟。遊子悲久滯，浮雲鬱東岑。客堂無絲桐，落葉如秋霖。艱哉遠遊子，所以悲滯淫。一為浮雲詞，憤塞誰能禁。馳暉百年內，唯願展所欽。胡為不歸歟，坐使年病侵。未老霜繞鬢，非狂火燒心。太行何艱哉，北斗不可斟。夜晴星河出，耿耿辰與參。佳人敻青天，尺素重於金。泬寥群動異，眇默諸境森。苔衣上閑階，蜻蛚催寒砧。立身計幾誤，道險無容針。三年不還家，萬里遺錦衾。夢魂無重阻，離憂因古今。胡為不歸歟，孤負丘中琴。腰下是何物，牽纏曠登尋。朝與名山期，夕宿楚水陰。楚水殊演漾，名山杳嶇欽。客從洞庭來，婉孌瀟湘深。橘柚在南國，鴻雁遺秋音。下有碧草洲，上有青橘林。引燭窺洞穴，淩波睥天琛，蒲荷影參差，鳧鶴雛淋涔。浩歌惜芳杜，散髮輕華簪。胡為不歸歟，淚下沾衣襟。鳶飛唳霄漢，螻蟻制鳣鱏。赫赫大聖朝，日月光照臨。聖主雖啟迪，奇人分堙沈。層城發雲韶，玉府鏘球琳。鹿鳴志豐草，況復虞人箴。
同前（李益）
女羞夫婿蕩，客恥主人賤。遭遇同眾流，低回愧相見。君非青銅鏡，何事空照面。莫以衣上塵，不謂心如練。人生當榮盛，待士勿言倦。君看白日馳，何異弦上箭。
遊子移（宋•劉義恭）
三河遊蕩子，麗顏邁荊寶。攜持玉柱箏，懷挾忘憂草。綢繆甘泉中，馳逐邯鄲道。春服候時制，秋紈迎涼造。珍魄暉素腕，玉跡滿襟抱。常歎樂日晏，恒悲歡不早。揮吹傳舊美，趨謠盡新好。仲尼為輟餐，秦王足傾倒。
壯士篇（晉•張華）
燕荊軻歌曰：「風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還。」《壯士篇》蓋出於此。

天地相震蕩，回薄不知窮。人物稟常格，有始必有終。年時俯仰過，功名宜速崇。壯士懷憤激，安能守虛衝，乘我大宛馬，撫我繁弱弓。長劍橫九野，高冠拂玄穹。慷慨成素霓，嘯吒起清風。震響駭八荒，奮威曜四戎。濯鱗滄海畔，馳騁大漠中。獨步聖明世，四海稱英雄。
壯士吟（唐•賈島）
壯士不曾悲，悲即無回期。如何易水上，未歌先淚垂。
壯士行（唐•劉禹錫）
陰風振寒郊，猛虎正咆哮。徐行出燒地，連吼入黃茆。壯士走馬去，鐙前彎玉肖。叱之使人立，一發如鈹交。悍睛忽星墜，飛血濺林梢。彪炳為我席，膻腥充我庖。里中欣害除，賀酒紛號呶。明日長橋上，傾城看斬蛟。
同前（鮑溶）
西方太白高，壯士羞病死。心知報恩處，對酒歌易水。砂鴻嗥天末，橫劍別妻子。蘇武執節歸，班超束書起。山河不足重，重在遇知己。
同前（施肩吾）
一斗之膽撐髒腑，如磥之筋礙臂骨。有時誤入千人叢，自覺一身橫突兀。當今四海無煙塵，胸襟被壓不得伸。凍梟殘蠆我不取，汙我匣裏青蛇鱗。

-