=卷七十一•雜曲歌辭十一=
行路難三首（唐•李白）
金樽清酒斗十千，玉盤珍羞直萬錢。停杯投箸不能食，拔劍四顧心茫然。欲渡黃河冰塞川，將登太行雪暗天。閑來垂釣坐溪上，忽復乘舟夢日邊。行路難，行路難，多歧路，今安在。長風破浪會有時，直掛雲帆濟滄海。

大道如青天，我獨不得出。羞逐長安社中兒，赤雞白狗賭梨栗。彈劍作歌奏苦聲，曳裾王門不稱情。淮陰市井笑韓信，漢朝公卿忌賈生。君不見昔時燕家重郭隗，擁篲折腰無嫌猜。劇辛樂毅感恩分，輸肝剖膽效英才。昭王白骨縈蔓草，誰人更掃黃金台。行路難，歸去來。

有耳莫洗潁川水，有口莫食首陽蕨。含光混世貴無名，何用孤高比雲月。吾觀自古賢達人，功成不退皆殞身。子胥既棄吳江上，屈原終投湘水濱。陸機才多豈自保，李斯稅駕苦不早。華亭鶴唳詎可聞，上蔡蒼鷹何足道。君不見吳中張翰稱達生，秋風忽憶江東行。且樂生前一杯酒，何須身後千載名。
同前三首（顧況）
君不見古來燒水銀，變作北邙山上塵。藕絲掛身在虛空，欲落不落愁殺人。睢水英雄多血刃，建章宮闕成灰燼。淮王身死桂枝折，徐氏一去音書絕。行路難，行路難，生死皆由天。秦皇漢武遭下脫，汝獨何人學神仙。

君不見擔雪塞井徒用力，炊砂作飯豈堪吃。一生肝膽向人盡，相識不如不相識。冬青樹上掛淩霄，歲晏花凋樹不凋。凡物各自有根本，種禾終不生豆苗。行路難，行路難，何處是平道。中心無事當富貴，今日覺君顏色好。

君不見少年頭上如雲髮，少壯如雲老如雪。豈知灌頂有醍醐，能使清涼頭不熱。呂梁之水掛飛流，黿鼉蛟蜃不敢遊。少年恃險若平地，獨倚長劍淩清秋。行路難，行路難，昔少年，今已老。前朝竹帛事皆空，日暮牛羊古城草。
同前（李頎）
漢家名臣楊德祖，四代五公享茅土。父兄子弟綰銀黃，躍馬鳴珂朝建章。火浣單衣繡方領，茱萸錦帶玉盤囊。賓客填街復滿座，片言出口生輝光。世人逐勢爭奔走，瀝膽隳肝唯恐後。當時一顧生青雲，自謂生死長隨君。一朝謝病還鄉里，窮巷蒼茫絕知己。秋風落葉閉重門，昨日論交竟誰是。薄俗嗟嗟難重陳，深山麋鹿下為鄰。魯連所以蹈滄海，古往今來稱達人。
同前二首（高適）
君不見富家翁，昔時貧賤誰比數。一朝金多結豪貴，萬事勝人健如虎。子孫成長滿眼前，妻能管弦妾能舞。自矜一朝忽如此，卻笑傍人獨悲苦。東鄰少年安所如，席門窮巷出無車。有才不肯學幹謁，何用年年空讀書。

長安少年不少錢，能騎駿馬鳴金鞭。五侯相逢大道邊，美人弦管爭留連。黃金如鬥不敢惜，片言如山莫棄捐。安知憔悴讀書者，暮宿虛台私自憐。
同前（張籍）
湘東行人長歎息，十年離家歸未得。弊裘羸馬苦難行，僮僕饑寒少筋力。君不見床頭黃金盡，壯士無顏色。龍蟠泥中未有雲，不能生彼升天翼。
同前（聶夷中）
莫言行路難，夷狄如中國。謂言骨肉親，中門如異域。出處全在人，路亦無通塞。門前兩條轍，何處去不得。
同前（韋應物）
荊山之白玉兮，良工雕琢雙環連，月蝕中央鏡心穿。故人贈妾初相結，恩在環中尋不絕。人情厚薄苦須臾，昔似連環今似玦。連環可碎不可離，如何物在人自移。上客勿遽歡，聽妾歌路難。旁人見環環可憐，不知中有長恨端。
同前三首（柳宗元）
君不見夸父逐日窺虞淵，跳踉北海超昆侖。披霄決漢出沆漭，瞥裂左右遺星辰。須臾力盡道渴死，狐鼠蜂蟻爭噬吞。北方竫人長九寸，開口抵掌更笑喧。啾啾飲食滴與粒，生死亦足終天年。睢盱大志少成遂，坐使兒女相悲憐。

虞衡斤斧羅千山，工命采斫杙與椽。深林土翦十取一，百牛連鞅摧雙轅。萬圍千尋妨道路，東西蹶倒山火焚。遺餘毫末不見保，躝躒磵壑何當存。群材未成質已夭，突兀硣豁空嵒巒。柏梁天災武庫火，匠石狼顧相愁冤。君不見南山棟樑益稀少，愛材養育誰復論。

飛雪斷道冰成梁，侯家熾炭雕玉房。蟠龍吐耀虎喙張，熊蹲豹躑爭低昂。攢巒叢射朱光，丹霞翠霧飄奇香。美人四向回明璫，雪山冰谷晞太陽。星躔奔走不得止，奄忽雙燕棲虹梁。風台露榭生光飾，死灰棄置參與商。盛時一去貴反賤，時一去貴反賤，桃笙葵扇安可常。
同前（鮑溶）
玉堂向夕如無人，絲竹儼然宮商死。細人何言入君耳，塵生金樽酒如水。君今不念歲蹉跎，雁天明明涼露多。華燈青凝久照夜，彩童窈窕虛垂羅。入宮見妒君不察，莫入此地出風波。此時不樂早休息，女顏易老君如何。
同前五首（僧貫休）
不會當時作天地，剛有多般愚與智。到頭還用真宰心，何如上下皆清氣。大道冥冥不知處，那堪頓得羲和轡。義不義兮仁不仁，擬學長生更容易。負心為爐復為火，緣木求魚應且止。君不見燒金煉石古帝王，鬼火熒熒白楊裏。

君不見道傍廢井生古木，本是驕奢貴人屋。幾度美人照影來，素綆銀瓶濯纖玉。雲飛雨散今如此，繡闥雕甍作荒谷。沸渭笙歌君莫誇，不應長是西家哭。休說遺編行者幾，至竟終須合天理。敗他成此亦何功，蘇張終作多言鬼。行路難，行路難，不在羊腸裏。

九有茫茫共堯日，浪死虛生亦非一。清淨玄音竟不聞，花眼酒腸暗如漆。或偶因片言隻字登第光二親，又不能獻可替否航要津。口談羲、軒與周、孔，履行不及屠沽人。行路難，行路難，日暮途遠空悲歎。

君不見道傍樹有寄生枝，青青鬱鬱同榮衰。無情之物尚如此，為人不及還堪悲。父歸墳兮未朝夕，已分黃金爭田宅。高堂老母頭似霜，心作數支淚常滴。我聞忽如負芒刺，不獨為君空歎息。古人尺布猶可縫，潯陽義大令人憶。寄言世上為人子，孝義團圓莫如此。若如此，不遄死兮更何俟。

君不見山高海深人不測，古往今來轉青碧。淺近輕浮莫與交，地卑只解生荊棘。誰道黃金如糞土，張耳、陳餘斷消息。行路難，行路難，君自看。
同前二首（僧齊己）
行路難，君好看。驚波不在黤黮間，小人心裏藏崩湍。七盤九折寒崷崒，翻車倒蓋猶堪出。未似是非唇舌危，暗中潛毀平人骨。君不見楚靈均，千古沈冤湘水濱。又不見李太白，一朝卻作江南客。

下浸與高盤，不為行路難。是非真險惡，翻覆作峰巒。漆愧同時黑，朱慚巧處丹。令人畏相識，欲畫白雲看。
同前（翁綬）
行路艱難不復歌，故人榮達我蹉跎。雙輪晚上銅梁雪，一葉春浮瘴海波。自古要津皆若此，方今失路欲如何。君看西漢翟丞相，鳳沼朝辭暮雀羅。
同前（薛能）
何處力堪殫，人心險萬端。藏山難測度，暗水自波瀾。對面如千里，回腸似七盤。已經吳坡困，欲向雁門難。南北誠須泣，高深不可幹。無因善行止，車轍得平安。
從軍中行路難二首（駱賓王）
君不見封狐雄虺篡自成群，憑深負固結妖氛。玉璽分兵征惡少，金壇受律動將軍。將軍擁旄宣廟略，戰士橫行靜夷落。長驅一息背銅梁，直指三巴逾劍閣。閣道岧嶢上戍樓，劍門遙裔俯靈丘。邛關九折無平路，江水雙源有急流。征役無期返，他鄉歲華晚。杳杳丘陵出，蒼蒼林薄遠。途危紫蓋峰，路澀青泥坡。去去指哀牢，行行入不毛。絕壁千里險，連山四望高。中外分區宇，夷夏殊風土。交趾枕南荒，昆彌臨北戶。川源饒毒霧，溪谷多淫雨。行潦四時流，崩查千歲古。漂梗飛蓬不自安，捫藤引葛度危巒。昔時聞道從軍樂，今日方知行路難。蒼江綠水東流駛，炎洲丹徼南中地。南中南斗映星河，秦川秦塞阻煙波。三春邊地風光少，五月瀘中瘴癘多。朝驅疲斥候，夕息倦誰何。向月彎繁弱，連星轉太阿。重義輕生懷一顧，東伐西征凡幾度。夜夜朝朝斑鬢新，年年歲歲戎衣故。灞城隅，滇池水。天涯望轉積，地際行無已。徒覺炎涼節物非，不知關山千萬里。棄置勿重陳，重陳多苦辛。且悅清笳梅柳曲，詎憶芳園桃李人。絳節朱旗分白羽，丹心白刃酬明主。但令一技君王識，誰憚三邊征戰苦。行路難，行路難，歧路幾千端。無復歸雲憑短翰，空餘望日想長安。

君不見玉關塵色暗邊亭，銅鞮雜虜寇長城。天子按劍征餘勇，將軍受脤事橫行。七德龍韜開玉帳，千里鼉鼓疊金鉦。陰山苦霧埋高壘，交河孤月照連營。連營去去無窮極，擁旆遙遙過絕國。陣雲朝結晦天山，寒沙夕漲迷疏勒。龍鱗水上開魚貫，馬首山前振周翼。長驅萬里讋祁連，分麾三命武功宣。百發烏號遙碎柳，七尺龍交回照蓮。春來秋去移灰琯，蘭閨柳市芳塵斷。雁門迢遞尺書稀，鴛被相思雙帶緩。行路難，誓令氛祲靜皋蘭。但使封侯龍額貴，詎隨中婦鳳樓寒。
變行路難（王昌齡）
向晚橫吹悲，風動馬嘶合。前驅引旗節，千里陣雲匝。單于下陰山，砂礫空颯颯。封侯取一戰，豈復念閨閤。
古別離（梁•江淹）
《楚辭》曰：「悲莫悲兮生別離。」《古詩》曰：「行行重行行，與君生別離。相去萬餘里，各在天一涯。」後蘇武使匈奴，李陵與之詩曰：「良時不可再，離別在須臾。」故後人擬之為《古別離》。梁簡文帝又為《生別離》，宋吳邁遠有《長別離》，唐李白有《遠別離》，亦皆類此。

遠與君別者，乃至雁門關。黃雲蔽千里，遊子何時還。送君如昨日，簷前露已團。不惜蕙草晚，所悲道里寒。君在天一涯，妾身長別離。願一見顏色，不異瓊樹枝。兔絲及水萍，所寄終不移。
同前（唐•沈佺期）
白水東悠悠，中有西行舟。舟行有返棹，水去無還流。奈何生別者，戚戚懷遠遊。遠遊誰當惜，所悲會難收。自君間芳躧，青陽四五遒。皓月掩蘭室，光風虛蕙樓。相思無明晦，長歎累冬秋。離居分遲暮，高駕何淹留。
同前（孟雲卿）
朝日上高台，離人怨秋草。但見萬里天，不見萬里道。君行本遙遠，苦樂良難保。宿昔夢同衾，憂心夢顛倒。含酸欲誰訴，轉轉傷懷抱。結髮年已遲，征行去何早。寒暄有時謝，憔悴難再好。人皆算年壽，死者何曾老。少壯無見期，水深風浩浩。
同前（李益）
雙劍欲別風淒然，雌沉水底雄上天。江回漢轉兩不見，雲交雨合知何年。古來萬事皆由命，何用臨涕苦相連。
同前二首（于濆）
入室少情意，出門多路歧。黃鶴有歸日，蕩子無還時。人誰無分命，妾身何太奇。君為東南風，妾作西北枝。青樓鄰裏婦，終年畫長眉。自倚對良匹，笑妾空羅幃。

郎本東家兒，妾本西家女。對門中道間，終謂無離阻。豈知中道間，遣作空閨主。自是愛封侯，非關備胡虜。知子去從軍，何處無良人。
同前二首（李端）
水國葉黃時，洞庭霜落夜。行舟聞商估，宿在楓林下。此地送君還，茫茫似夢間。後期知幾日，前路轉多山。巫峽通湘浦，迢迢隔雲雨。天晴見海檣，月落聞津鼓。人老自多愁，水深難急流。清宵歌一曲，白首對汀洲。與君桂陽別，令君岳陽待。後事忽差池，前期日空在。木落雁嗷嗷，洞庭波浪高。遠山雲似蓋，極浦樹如毫。朝發能幾里，暮來風又起。如何兩處愁，皆在孤舟裏。昨夜天月明，長川寒且清。菊花開欲盡，薺菜泊來生。下江帆勢速，五兩遙相逐。欲問去時人，知投何處宿。空令猿嘯時，泣對湘潭竹。
同前（王縉）
下階欲離別，相對映蘭叢。含辭未及吐，淚落蘭叢中。高堂靜秋日，羅衣飄暮風。誰能待明月，回首見床空。
同前（僧皎然）
太湖三山口，吳王在時道。寂寞千載心，無人見春草。誰堪緘怨者，持此傷懷抱。孤舟畏狂風，一點宿煙島。望所思兮若何，月蕩漾兮空波。雲離離兮北斷，雁眇眇兮南多。身去兮天畔，心折兮湖岸。春山胡為兮塞路，使我歸夢兮撩亂。
同前（聶夷中）
欲別牽郎衣，問郎遊何處。不恨歸日遲，莫向臨邛去。
同前二首（施肩吾）
古人謾歌西飛燕，十年不見狂夫面。三更風作切夢刀，萬轉愁成係腸線。所嗟不及牛女星，一年一度得相見。

老母別愛子，少妻送征郎。血流既四面，乃亦斷二腸。不愁寒無衣，不怕饑無糧。惟恐征戰不還鄉，母化為鬼妻為孀。
同前（吳融）
紫燕黃鵠雖別離，一舉千里何難追。猶聞啼風與叫月，流連斷續令人悲。賦情更有深繾綣，碧甃千尋尚為淺。蟾蜍正向清夜流，蛺蝶須教墮絲罥。莫道斷絲不可續，丹穴鳳凰膠不遠。草草通流水不回，海上兩潮長自返。

-