=卷七十三•雜曲歌辭十三=
杞梁妻（宋•吳邁遠）
崔豹《古今注》曰：「《杞梁妻》者，杞殖妻妹朝日之所作也。殖戰死，妻曰：『上則無父，中則無夫，下則無子，人生之苦至矣。』乃抗聲長哭，杞都城感之而頹，遂投水而死。其妹悲姊之貞，乃作歌，名曰《杞梁妻》焉。梁，殖之字也。」《列女傳》曰：「齊莊公襲莒，殖戰而死。其妻無所歸，乃就其夫之屍於城下而哭，十日而城為之崩。既葬，遂赴淄水而死。」《琴操》曰：「《杞梁妻歎》，齊杞梁殞，其妻之所作也。」

燈竭從初明，蘭凋猶早薰。扼腕非一代，千載炳遺文。貞夫淪莒役，杜吊結齊君。驚心眩白日，長洲崩秋雲。精微貫穹旻，高城為隤墳。行人既迷徑，飛鳥亦失群。壯哉金石軀，出門形影分。一隨塵壤消，聲譽誰共論。
同前（唐•僧貫休）
秦之無道兮四海枯，築長城兮遮北胡。築人築土一萬里，杞梁貞婦啼嗚嗚。上無父兮中無夫，下無子兮孤復孤。一號城崩寒色苦，再號杞梁骨出土。疲魂饑魄相逐歸，陌上少年莫相非。
董嬌饒（後漢•宋子侯）
洛陽城東路，桃李生路傍。花花自相對，葉葉自相當。春風東北起，花葉正低昂。不知誰家子，提籠行採桑。纖手折其枝，花落何飄颺。請謝彼姝子，何為見損傷。高秋八九月，白露變為霜。終年會飄墮，安得久馨香。秋時自零落，春月復芬芳。何時盛年去，歡愛永相忘。吾欲竟此曲，此曲愁人腸。歸來酌美酒，挾瑟上高堂。
焦仲卿妻（古辭）
《焦仲卿妻》，不知誰氏之所作也。其序曰：「漢末建安中，廬江府小吏焦仲卿妻劉氏，為仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃沒水而死。仲卿聞之，亦自縊於庭樹。時人傷之而為此辭也。」

孔雀東南飛，五里一徘徊。「十三能織素，十四學裁衣。十五彈箜篌，十六誦詩書。十七為君婦，心中常苦悲。君既為府吏，守節情不移。賤妾留空房，相見常日稀。雞鳴入機織，夜夜不得息。三日斷五疋，大人故嫌遲。非為織作遲，君家婦難為。妾不堪驅使，徒留無所施。便可白公姥，及時相遣歸。」府吏得聞之，堂上啟阿母：「兒已薄祿相，幸復得此婦。結髮同枕席，黃泉共為友。共事二三年，始爾未為久。女行無偏斜，何意致不厚？」阿母謂府吏：「何乃太區區。此婦無禮節，舉動自專由。吾意久懷忿，汝豈得自由。東家有賢女，自名秦羅敷。可憐體無比，阿母為汝求。便可速遣之，遣去慎莫留。」府吏長跪告：「伏惟啟阿母。今若遣此婦，終老不復取。」阿母得聞之，槌床便大怒：「小子無所畏，何敢助婦語。吾已失恩義，會不相從許。」府吏默無聲，再拜還入戶。舉言謂新婦，哽咽不能語。「我自不驅卿，逼迫有阿母。卿但暫還家，吾今且報府。不久當歸還，還必相迎取。以此下心意，慎勿違吾語。」新婦謂府吏：「勿復重紛紜。往昔初陽歲，謝家來貴門。奉事循公姥，進止敢自專。晝夜勤作息，伶俜縈苦辛。謂言無罪過，供養卒大恩。仍更被驅遣，何言復來還。妾有繡腰襦，葳蕤自生光。紅羅復鬥帳，四角垂香囊。箱簾六七十，綠碧青絲繩。物物各自異，種種在其中。人賤物亦鄙，不足迎後人。留待作遣施，於今無會因。時時為安慰，久久莫相忘。」雞鳴外欲曙，新婦起嚴妝。著我繡裌裙，事事四五通。足下躡絲履，頭上玳瑁光。腰若流紈素，耳著明月璫。指如削蔥根，口如含朱丹。纖纖作細步，精妙世無雙。上堂謝阿母，母聽去不止。「昔作女兒時，生小出野裏。本自無教訓，兼愧貴家子。受母錢帛多，不堪母驅使。今日還家去，念母勞家裏。」卻與小姑別，淚落連珠子。「新婦初來時，小姑如我長。勤心養公姥，好自相扶將。初七及下九，嬉戲莫相忘。」出門登車去，涕落百餘行。府吏馬在前，新婦車在後。隱隱何甸甸，俱會大道口。下馬入車中，低頭共耳語：「誓不相隔卿。且暫還家去，吾今且赴府。不久當還歸，誓天不相負。」新婦謂府吏：「感君區區懷，君既若見錄，不久望君來。君當作磐石，妾當作蒲葦。蒲葦紉如絲，磐石無轉移。我有親父兄，性行暴如雷。恐不任我意，逆以煎我懷。」舉手長勞勞，二情同依依。入門上家堂，進退無顏儀。阿母大拊掌：「不圖子自歸。十三教汝織，十四能裁衣。十五彈箜篌，十六知禮儀。十七遣汝嫁，謂言無誓違。汝今無罪過，不迎而自歸。」蘭芝慚阿母：「兒實無罪過。」阿母大悲摧。還家十餘日，縣令遣媒來。-{云}-「有第三郎，窈窕世無雙。年始十八九，便言多令才。」阿母謂阿女：「汝可去應之。」阿女銜淚答：「蘭芝初還時，府吏見丁寧，結誓不別離。今日違情義，恐此事非奇。自可斷來信，徐徐更謂之。」阿母白媒人：「貧賤有此女，始適還家門。不堪吏人婦，豈合令郎君。幸可廣問訊，不得便相許。」媒人去數日，尋遣丞請還。誰「有蘭家女，承籍有宦官」。-{云}-「有第五郎，嬌逸未有婚。遣丞為媒人，主簿通語言。」直說「太守家，有此令郎君。既欲結大義，故遣來貴門」。阿母謝媒人：「女子先有誓，老姥豈敢言。」阿兄得聞之，悵然心中煩。舉言謂阿妹：「作計何不量。先嫁得府吏，後嫁得郎君。否泰如天地，足以榮汝身。不嫁義郎體，其住欲何-{云}-。」蘭芝仰頭答：「理實如兄言。謝家事夫婿，中道還兄門。處分適兄意，那得自任專。雖與府吏要，渠會永無緣。登即相許和，便可作婚姻。」媒人下床去，諾諾復爾爾。還部白府君：「下官奉使命，言談大有緣。」府君得聞之，心中大歡喜。視歷復開書，便利此月內。六合正相應，良吉三十日。「今已二十七，卿可去成婚。」交語速裝束，絡繹如浮雲。青雀白鵠舫，四角龍子幡。婀娜隨風轉，金車玉作輪。躑躅青驄馬，流蘇金鏤鞍。齎錢三百萬，皆用青絲穿。雜彩三百匹，交廣市鮭珍。從人四五百，鬱鬱登郡門。阿母謂阿女：「適得府君書，明日來迎汝。何不作衣裳，莫令事不舉。」阿女默無聲，手巾掩口啼，淚落便如瀉。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手執綾羅。朝成繡裌裙，晚成單羅衫。晻晻日欲暝，愁思出門啼。府吏聞此變，因求假暫歸。未至二三里，摧藏馬悲哀。新婦識馬聲，躡履相逢迎。悵然遙相望，知是故人來。舉手拍馬鞍，嗟歎使心傷。「自君別我後，人事不可量。果不如先願，又非君所詳。我有親父母，逼迫兼弟兄。以我應他人，君還何所望。」府吏謂新婦：「賀卿得高遷。磐石方且厚，可以卒千年。蒲葦一時紉，便作旦夕間。卿當日勝貴，吾獨向黃泉。」新婦謂府吏：「何意出此言。同是被逼迫，君爾妾亦然。黃泉下相見，勿違今日言。」執手分道去，各各還家門。生人作死別，恨恨那可論。念與世間辭，千萬不復全。府使還家去，上堂拜阿母：「今日大風寒，寒風摧樹木，嚴霜結庭蘭。兒今日冥冥，令母在後單。故作不良計，勿復怨鬼神。命如南山石，四體康且直。」阿母得聞之，零淚應聲落。「汝是大家子，仕宦於台閣。慎勿為婦死，貴賤情何薄。東家有賢女，窈窕豔城郭。阿母為汝求，便復在旦夕。」府吏再拜還，長歎空房中，作計乃爾立。轉頭向戶裏，漸見愁煎迫。其日牛馬嘶，新婦入青廬。庵庵黃昏後，寂寂人定初。我命絕今日，魂去屍長留。攬裙脫絲履，舉身赴清池。府吏聞此事，心知長別離。徘徊庭樹下，自掛東南枝。兩家求合葬，合葬華山傍。東西植松柏，左右種梧桐。枝枝相覆蓋，葉葉相交通。中有雙飛鳥，自名為鴛鴦。仰頭相向鳴，夜夜達五更。行人駐足聽，寡婦起傍徨。多謝後世人，戒之慎勿忘。
盧女曲（唐•崔顥）
《樂府解題》曰：「盧女者，魏武帝時宮人也，故將軍陰升之姊。七歲入漢宮，善鼓琴。至明帝崩後，出嫁為尹更生妻。梁簡文帝《妾薄命》曰：『盧姬嫁日晚，非復少年時。』蓋傷其嫁遲也。」

二月春來半，宮中日漸長。柳垂金屋暖，花覆玉樓香。拂匣先臨鏡，調笙更炙簧。還將《盧女曲》，夜夜奉君王。
盧姬篇（崔顥）
盧姬小小魏王家，綠鬢紅唇桃李花。魏王綺樓十二重，水精簾箔繡芙蓉。白玉闌干金作柱，樓上朝朝學歌舞。前堂後堂羅袖人，南窗北窗花發春。翠幌珠簾鬥弦管，一奏一彈雲欲斷。君王日晚下朝歸，鳴環珮玉生光輝。人生今日得驕貴，誰道盧姬身細微。
邯鄲才人嫁為廝養卒婦（齊•謝朓）
生平宮閤裏，出入侍丹墀。開笥方羅縠，窺鏡比蛾眉。初別意未解，去久日生悲。憔悴不自識，嬌羞餘故姿。夢中忽仿佛，猶言承宴私。
同前（唐•李白）
妾本叢台女，揚蛾入丹闕。自倚顏如花，寧知有凋歇。一辭玉階下，去若朝雲沒。每憶邯鄲城，深宮夢秋月。君王不可見，惆悵至明發。
楊白花（無名氏）
《梁書》曰：「楊華，武都仇池人也。少有勇力，容貌雄偉，魏胡太后逼通之。華懼及禍，乃率其部曲來降。胡太后追思之不能已，為作《楊白華》歌辭，使宮人晝夜連臂蹋足歌之，聲甚淒惋。」故《南史》曰：「楊華本名白花，奔梁後名華，魏名將楊大眼之子也。」

陽春二三月，楊柳齊作花。春風一夜入閨闥，楊花飄蕩落南家。含情出戶腳無力，拾得楊花淚沾臆。秋去春還雙燕子，願銜楊花入窠裏。
楊白花（柳宗元）
楊白花，風吹度江水。坐令宮樹無顏色，搖蕩春光千萬里。茫茫曉日下長秋，哀歌未斷城鴉起。
茱萸女（梁•簡文帝）
茱萸生狹斜，結子復銜花。遇逢纖手摘，濫得映鉛華。雜與鬟簪插，偶逐鬢鈿斜。東西爭贈玉，縱橫來問家。不無夫婿馬，空駐使君車。
同前（唐•萬楚）
山陰柳家女，九日採茱萸。復得東鄰伴，雙為陌上姝。插花向高髻，結子置長裾。作性恒遲緩，非關姹丈夫。平明折林樹，日入反城隅。俠客邀羅袖，行人挑短書。蛾眉自有主，年少莫踟躕。
舞媚娘二首（陳•後主）
《樂苑》曰：「《舞媚娘》、《大舞媚娘》，並羽調曲也。《唐書》曰：『高宗永徽末，天下歌《舞媚娘》。未幾，立武氏為皇后。』按陳後主已有此歌，則永徽所歌，蓋舊曲-{云}-。」

樓上多嬌豔，當窗並三五。爭弄遊春陌，相邀開繡戶。轉態結紅裙，含嬌拾翠羽。留賓乍拂弦，托意時移柱。

淇水變新台，春爐當夏開。玉面含羞出，金鞍排夜來。春日多風光，尋觀向市傍。轉身移佩響，牽袖起衣香。
同前（北周•庾信）
朝來戶前照鏡，含笑盈盈自看。眉心濃黛直點，額角輕黃細安。只疑落花謾去，復道春風不還。少年唯有歡樂，飲酒那得留殘。
于闐採花（無名氏）
山川雖異所，草木尚同春。亦如溱洧地，自有採花人。
同前（唐•李白）
于闐採花人，自言花相似。明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。乃知漢地多名姝，胡中無花可方比。丹青能令醜者妍，無鹽翻在深宮裏。自古妒蛾眉，胡沙埋皓齒。
秦王卷衣（梁•吳均）
《樂府解題》曰：「《秦王卷衣》，言咸陽春景及宮闕之美。秦王卷衣，以贈所歡也。」唐李白有《秦女卷衣》。

咸陽春草芳，秦帝卷衣裳。玉檢茱萸匣，金泥蘇合香。初芳薰復帳，餘輝耀玉床。當須晏朝罷，持此贈龍陽。
秦女卷衣（唐•李白）
天子居未央，妾侍卷衣裳。顧無紫宮寵，敢拂黃金床。水至亦不去，熊來尚可當。微身奉日月，飄若螢火光。願君採葑菲，無以下體妨。
愛妾換馬（梁•簡文帝）
《樂府解題》曰：「《愛妾換馬》，舊說淮南王所作，疑淮南王即劉安也。」古辭今不傳。

功名幸多種，何事苦生離。誰言似白玉，定是愧青驪。必取匣中釧，回作飾金羈。真成恨不已，願得路傍兒。
同前（劉孝威）
驄馬出樓蘭，一步九盤桓。小史贖金絡，良工送玉鞍。龍驂來甚易，烏孫去實難。麟膠妾猶有，請為急弦彈。
同前（庾肩吾）
渥水出騰駒，湘川實應圖。來從西北道，去逐東南隅。琴聲悲玉匣，山路泣蘼蕪。似鹿將含笑，千金會不俱。
同前（隋•僧法宣）
朱鬛飾金鑣，紅妝束素腰。似雲來躞蹀，如雪去飄颻。桃花含淺汗，柳葉帶餘嬌。騁先將獨立，雙絕不俱標。
同前（唐•張祜）
一面妖桃千里蹄，嬌姿駿骨價應齊。乍牽玉勒辭金棧，催整花鈿出繡閨。去日豈無沾袂泣，歸時還有頓銜嘶。嬋娟躞蹀春風裏，揮手搖鞭楊柳堤。

綺閤香銷華廄空，忍將行雨換追風。休憐柳葉雙眉翠，卻愛桃花兩耳紅。侍宴永辭春色裏，趁朝休立漏聲中。恩勞未盡情先盡，暗泣嘶風兩意同。

-