=卷七十八•雜曲歌辭十八=
敦煌樂（後魏•溫子昇）
《通典》曰：「敦煌古流沙地，黑水之所經焉。秦及漢初為月支、匈奴之境。武帝開其地，後分酒泉置敦煌郡。敦，大；煌，盛也。」

客從遠方來，相隨歌且笑。自有敦煌樂，不減安陵調。
同前二首（隋•王胄）
長途望無已，高山斷還續。意欲此念時，氣絕不成曲。

極目眺修塗，平原忽超遠。心期在何處，望望崦嵫晚。
阿那瑰（古辭）
《北史》曰：「阿那瑰，蠕蠕國主也。蠕蠕之為國，冬則徙渡漠南，夏則還居漠北。」《通典》曰：「蠕蠕自拓跋初徙雲中，即有種落。後魏太武神䴥中強盛，盡有匈奴故地。阿那瑰，孝明帝時蠕蠕國主。」辭-{云}-匈奴主也。

聞有匈奴主，雜騎起塵埃。列觀長平瑰，驅馬渭橋來。
高句麗（北周•王褒）
《通典》曰：「高句麗，東夷之國也。其先曰朱蒙，本出於夫餘。朱蒙善射，國人欲殺之，遂棄夫餘，東南走，渡普述水，至紇升骨城居焉。號曰句麗，以高為氏。」按：唐亦有《高麗曲》，李勣破高麗所進，後改《夷賓引》者是也。

蕭蕭易水生波，燕趙佳人自多。傾杯覆碗漼漼，垂手奮袖娑娑。不惜黃金散盡，只畏白日蹉跎。
同前（唐•李白）
金花折風帽，白馬小遲回。翩翩舞廣袖，似鳥海東來。
舍利弗（李白）
金繩界寶地，珍木蔭瑤池。雲間妙音奏，天際法蠡吹。
摩多樓子（李白）
從戎向邊北，遠行辭密親。借問陰山候，還知塞上人。
同前（李賀）
玉塞去金人，二萬四千里。風吹沙作雲，一時渡遼水。天白水如絹，甲絲雙串斷。行行莫苦辛，城月猶殘半。曉氣朔煙上，趢趗胡馬蹄。行人聽水別，隔隴長東西。
法壽樂（齊•王融）
天長命自短，世促道悠悠。禪衢開遠駕，愛海亂輕舟。累塵曾未極，積樹豈能籌。情埃何用洗，正水有清流。
──右歌本處

百神肅以虔，三靈震且越。常耀掩芳霄，薰風鏡蘭月。丹榮落玉墀，翠羽文珠闕。皓毳非虛來，交輪豈徒發。
──右歌靈瑞

韶年春已仲，明星夜未央。千祀鍾休曆，萬國會佳祥。金容函夕景，翠鬢佩晨光。表塵維淨覺，泛俗乃輪皇。
──右歌下生

襲氣變離宮，重柝警曾殿。曼響感心神，修容展歡宴。生老終已縈，死病行當薦。方為淨國遊，豈結危城戀。
──右歌在宮

春木多病夭，秋葉少欣榮。心骸終委滅，親愛暫平生。長風吹北壟，迅影急東瀛。知三既情竭，得一乃身貞。
──右歌田遊

飛策辭國門，端儀偃郊樹。慈愛徒相思，閨中空怨慕。風隸乖往塗，駿足獨歸路。舉袂謝時人，得道且還顧。
──右歌出國

明心弘十力，寂慮安四禪。青禽承逸軌，文鑣鏡重川。鷲岩標遠勝，鹿野究清玄。不有希世寶，何以導蒙泉。
──右歌得道

亭亭宵月流，朏朏晨霜結。川上不徘徊，條間問生滅。靈知湛常然，符應有盈缺。感運復來儀，且壓人間泄。
──右歌寶樹

舂山玉所府，檀林鸞所棲。引火歸炎燧，挹水自青堤。庵園無異轍，祗館有同躋。比肩非今古，接武豈燕齊。
──右歌賢眾

昔餘輕歲月，茲也重光陰。閨中屏鉛黛，闕下掛纓簪。禪悅兼芳旨，法言戀清琴。一異非能辨，寵辱誰為心。
──右歌學徒

峻岸臨層穹，迢迢疏遠風。騰芳清漢裏，響梵高雲中。金華紛冉弱，瓊樹鬱青蔥。貞心逸淨景，邃業嗣天宮。
──右歌供具

影響未嘗隔，晦明殊復親。弘慈邈已遠，睿後扇高塵。區中提景福，宇外沐深仁。萬祀留國祚，億兆慶唐民。
──右歌福應
步虛詞十首（北周•庾信）
《樂府解題》曰：「《步虛詞》，道家曲也，備言眾仙縹緲輕舉之美。」

渾成空教立，元始正塗開。赤玉靈文下，朱陵真氣來。中天九龍館，倒景八風台。雲度弦歌響，星移空殿回。青衣上少室，童子向蓬萊。逍遙聞四會，倏忽度三災。

無名萬物始，有道百靈初。寂絕乘丹氣，玄冥上玉虛。三元隨建節，八景逐回輿。赤鳳來銜璽，青烏入獻書。壞機仍成機，枯魚還作魚。棲心浴日館，行樂止雲墟。

凝真天地表，絕想寂廖前。有象猶虛豁，忘形本自然。開經壬子歲，值道甲申年。回雲隨舞曲，流水逐歌弦。石髓香如飯，芝房脆似蓮。停鸞宴瑤水，歸路上鴻天。

道生乃太一，守靜即玄根。中和練九氣，甲子謝三元。居心受善水，教學重香園。鳧留報關吏，鶴去畫城門。更以欣無跡，還來寄絕言。

洞靈尊上德，虞石會明真。要妙思玄牝，虛無養谷神。丹丘乘翠鳳，玄圃馭斑麟。移梨付苑吏，種杏乞山人。自此逢何世，從今復幾春。海無三尺水，山成數寸塵。

東明九芝蓋，北屬五雲車。飄颻入倒景，出沒上煙霞。春泉下玉溜，青鳥向金華。漢帝看桃核，齊侯問棗花。上元應送酒，來向蔡經家。

歸心遊太極，回向入無名。五香芬紫府，千燈照赤城。鳳林采珠實，舂山種玉榮。夏笛三山響，春鍾九乳鳴。絳河應遠別，黃鵠來相迎。

北閣臨玄水，南宮坐絳雲。龍泥印玉策，天火練真文。上元風雨散，中天歌吹分。靈駕千尋上，空香萬里聞。

地鏡階基遠，天窗影跡深。碧玉成雙樹，空青為一林。鵠巢堪煉石，蜂房得煮金。漢武多驕慢，淮南不小心。蓬萊入海底，何處可追尋。

麟洲一海閣，玄圃半天高。浮丘迎子晉，若士避盧敖。經餐林慮李，舊食綏山桃。成丹須竹節，刻髓用蘆刀。無妨隱士去，即是賢人逃。
同前二首（隋煬帝）
洞府凝玄液，靈山體自然。俯臨滄海島，回出大羅天。八行分寶樹，十丈散芳蓮。懸居燭日月，天步役風煙。躡記書金簡。乘空誦玉篇。冠法二儀立，佩帶五星連。瓊軒觶甘露，瑜井挹膏泉。南巢息雲馬，東海戲桑田。回旗遊八極，飛輪入九玄。高蹈虛無外，天地乃齊年。

總轡行無極，相推淩太虛。翠霞承鳳輦，碧霧翼龍輿。輕舉金台上，高會玉林墟。朝遊度圓海，夕宴下方諸。
同前（唐•陳羽）
漢武清齋讀鼎書，內官扶上畫雲車。壇上月明宮殿閉，仰看星鬥禮空虛。
同前（顧況）
迥步遊三洞，清心禮七真。飛符超羽翼，禁火醮星辰。殘藥沾雞犬，靈香出鳳麟。壺中無窄處，願得一容身。
同前十首（吳筠）
眾仙仰靈範，肅駕朝神宗。金景相照曜，逶迤升太空。七玄已高飛，火煉生朱宮。餘慶逮天壤，平和王道融。八威清遊氣，十絕舞祥風。使我躋陽源，其來自陰功。逍遙太霞上，真鑒靡不通。

逸轡登紫清，元乘邁奔電。閬風隔三天，俯視猶可見。玉闈標敞朗，瓊林鬱蔥蒨。自非挺金骨，焉得諧夙原。真朋何森森，合景恣遊宴。良會忘淹留，千齡纔一眄。

三宮發明景，朗照同鬱儀。紛然馳飆，上采空清蕤。令我洞金色，後天耀瓊姿。心葉太虛靜，寥寥竟何思。玄中有至樂，淡泊終無為。但與正真友，飄颻散遨嬉。

稟化凝正氣，煉形為真仙。忘心符元宗，返本葉自然。帝一集絳宮，流光出丹玄。元英與桃君，朗詠長生篇。六符煥明霞，百闕羅紫煙。飆車涉廖廓，靡靡乘景遷。不覺雲路遠，斯須遊萬天。

扶桑誕初景，羽蓋淩晨霞。倏造西域，嬉遊金母家。碧津湛洪源，灼爍敷荷花。煌煌青琳宮，璀璨列玉華。真氣溢絳府，自然思無邪。俯矜區中士，夭濁良可嗟。

瓊台為萬仞，孤映大羅表。常有三素雲，凝光自飛繞。羽幢泛明霞，升降何縹緲。鸞鳳吹雅音，棲翔絳林標。玉虛無晝夜，靈景何皎皎。一睹太上京，方知眾天小。

灼灼青華林，靈風振瓊柯。三光無冬春，一氣清且和。回首邇結鄰，傾眸親曜羅。豁落制六天，流鈴威百魔。綿綿慶不極，誰謂椿齡多。

高情無侈靡，遇物生華光。至樂無簫歌，玉音自玲琅。或登明真台，宴此羽景堂。香靄結寶雲，靡微散靈香。天人誠假曠，歡泰不可量。

爰從太微上，肆覲虛皇尊。騰我八景輿，威遲入天門。既登玉宸庭，肅肅仰紫軒。敢問龍漢末，如何辟乾坤。怡然輟雲敖，告我希夷言。幸聞至精理，方見造化源。

二氣播萬有，化機無停輪。而我操其端，乃能出陶鈞。寥寥天漢上，所遇皆清真。澄瑩含元和，氣同自相親。絳樹結丹實，紫霞流碧津。以茲保童嬰，永用超形神。
同前二首（劉禹錫）
阿母種桃雲海際，花落子成二千歲。海風吹折最繁枝，跪捧瓊盤獻天帝。

華表千年鶴一歸，凝丹為頂雪為衣。星星仙語人聽盡，卻向五雲翻翅飛。
同前十九首（韋渠牟）
玉簡真人降，金書道籙通。煙霞方蔽日，雲雨已生風。四極威儀異，三天使命同。那將人世戀，不去上清宮。

羽駕正翩翩，雲鴻最自然。霞冠將月曉，珠珮與星連。鏤玉留新訣，雕金得舊編。不知飛鳥學，更有幾人仙。

上帝求仙仗，真符取玉郎。三才閑布象，二景鬱生光。騎吏排龍虎，笙歌走鳳凰。天高人不見，暗入白雲鄉。

鸞鶴共徘徊，仙官使者催。香花三洞啟，風雨百神來。鳳篆文初定，龍泥印已開。何須生羽翼，始得上瑤台。

羽節忽排煙，蘇君已得仙。命風驅日月，縮地走山川。幾處留丹灶，何時種玉田。一朝騎白虎，直上紫微天。

靜發降靈香，思神意智長。虎存時促步，龍想更成章。扣齒風雷響，挑燈日月光。仙雲在何處？彷彿滿空堂。

幾度遊三洞，何方召百神。風雲皆守一，龍虎亦全真。執節仙童小，燒香玉女春。應須絕岩內，委曲問皇人。

上法杳無營，玄修似有情。道宮瓊作想，真帝玉為名。召嶽驅旌節，馳雷發吏兵。雲車降何處，齋室有仙卿。

羽衛一何鮮，香雲起暮煙。方朝太素帝，更向玉清天。鳳曲凝猶吹，龍驂儼欲前。真文幾時降，知在永和年。

大道何年學？真符此日催。還持金作印，未要玉為台。羽節分明授，霞衣整頓裁。應緣五雲使，教上列仙來。

獨自授金書，蕭條詠紫虛。龍行還當馬，雲起自成車。九轉風煙合，千年井灶餘。參差從太一，壽等混元初。

道學已通神，香花會女真。霞床珠鬥帳，金薦玉輿輪。一室心偏靜，三天夜正春。靈官竟誰降，仙相有夫人。

上界有黃房，仙家道路長。神來知位次，樂變協宮商。競把琉璃碗，誰傾白玉漿。霞衣最芬馥，蘇合是靈香。

珠佩紫霞纓，夫人會八靈。太霄猶有觀，絕宅豈無形。暮雨徘徊降，仙歌宛轉聽。誰逢玉妃輦，應檢九真經。

西海辭金母，東方拜木公。雲行疑帶雨，星步欲淩風。羽袖揮丹鳳，霞巾曳彩虹。飄颻九霄外，下視望仙宮。

玉樹雜金花，天河織女家。月邀丹鳳舄，風送紫鸞車。霧縠籠綃帶，雲屏列錦霞。瑤台千萬里，不覺往來賒。

舞鳳淩天出，歌麟入夜聽。雲容衣眇眇，風韻曲泠泠。扣齒端金簡，焚香檢玉經。仙宮知不遠，只近太微星。

紫府與玄洲，誰來物外遊。無煩騎白鹿，不用駕青牛。金花顏應駐，雲飛鬢不秋。仍聞碧海上，更用玉為樓。

轡鶴復驂鸞，全家去不難。雞聲隨羽化，犬影入雲看。釀玉當成酒，燒金且轉丹。何妨五色綬，次第給仙官。
同前（僧皎然）
予因覽真訣，遂感西域君。玉笙下青冥，人間未曾聞。日華煉魂魄，皎皎無垢氛。謂我有仙骨，且令餌氤氳。俯仰愧靈顏，原隨鸞鶴群。俄然動風馭，縹眇歸青雲。
同前（高駢）
青溪道士人不識，上天下天鶴一隻。洞門深鎖碧窗寒，滴露研珠寫《周易》。
步虛引（陳陶）
小隱山人十洲客，莓苔為衣雙耳白。青編為我忽降書，暮雨虹蜺一千尺。赤城門閉六丁直，曉日已燒東海色。朝天半夜聞玉雞，星斗離離礙龍翼。

-