=卷八十•近代曲辭二=
蓋羅縫二首
秦時明月漢時關，萬里征人尚未還。但願龍庭神將在，不教胡馬渡陰山。

音書杜絕白狼西，桃李無顏黃鳥啼。寒雁春深歸去盡，出門腸斷草萋萋。
雙帶子
私言切語誰人會，海燕雙飛繞畫梁。君學秋胡不相識，妾亦無心去採桑。
昆侖子
揚子譚經去，淮王載酒過。醉來啼鳥喚，坐久落花多。
祓禊曲三首
王子年《拾遺記》曰：「周昭王溺於江漢，二女延娟、延娛與王乘舟，來擁王身，同沒焉。故江漢之人到今思之。至春上巳之日，禊集祠間，或以時鮮甘味，采蘭杜包裹，以沈水中，或結五色紗囊盛食，或用金鐵之器並沈水中，言蛟龍畏五色金鐵，則不侵此食也。」《後漢書•禮儀志》曰：「三月上巳，官民皆潔於東流水上，曰洗濯祓除，去宿垢疢為大潔。潔者，言陽氣布暢，萬物訖出，始潔之矣。」注：「謂之禊也。」《風俗通》曰：「《周禮•女巫》掌歲時以祓除疾病。禊者，潔也。春者，蠢也。蠢蠢，搖動也。《尚書》『以殷仲春，厥民析』言人解析也。」蔡邕曰：《論語》「暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸」。今三月上巳祓禊於水濱，蓋出於此。一說-{云}-：後漢有郭虞者，三日上巳產二女，二日中並不育，俗以為大忌，至此月日諱止家，皆於東流水上為祈禳自潔濯，謂之禊祠，引流行觴，遂成曲水。《韓詩》曰：鄭國之俗，三月上巳，之溱洧兩水之上，招魂續魄，秉蘭草，祓除不祥。《漢書》：「八月祓灞水。」亦斯義也。杜篤《祓禊賦》曰：「王侯公主，暨於富商，用事伊、洛，帷幔玄黃。」本傳大將軍梁商亦歌泣於洛禊也。自魏不復用三日水宴者焉。《晉書》曰：「武帝嘗問摯虞三日曲水之義，虞對曰：『漢章帝時，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡。人以為怪，乃招攜之水濱洗祓，遂因水以泛觴。其義起此。』束晳曰：『昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸詩-{云}-「羽觴隨波。」又秦昭王以三日置酒河曲，見金人奉水心之劍，曰：「今君制有西夏。」乃霸諸侯，因此立為曲水。二漢相緣，皆為盛集。』」《西京雜記》曰「漢宮三月上巳張樂於流水」是也，晉宋已後皆因之，至唐傳以為曲。

昨見春條綠，那知秋葉黃。蟬聲猶未斷，寒雁已成行。金谷園中柳，春來已舞腰。那堪好風景，獨上洛陽橋。何處堪愁思，花間長樂宮。君王不重客，泣淚向春風。
上巳樂（唐•張祜）
猩猩血彩係頭標，天上齊聲舉畫橈。卻是內人爭意切，六宮羅袖一時招。
穆護砂
《歷代歌辭》曰：「《穆護砂》曲，犯角。」

玉管朝朝弄，清歌日日新。折花當驛路，寄與隴頭人。
思歸樂二首
《樂苑》曰：「《思歸樂》，商謂曲也。後一曲犯角。」

晚日催弦管，春風入綺羅。杏花如有意，偏落舞衫多。萬里春應盡，三江雁亦稀。連天漢水廣，孤客未言歸。
金殿樂
入夜秋砧動，千門起四鄰。不緣樓上月，應為隴頭人。
胡渭州二首
《樂苑》曰：「《胡渭州》，商謂曲也。」

亭亭孤月照行舟，寂寂長江萬里流。鄉國不知何處是，雲山漫漫使人愁。

楊柳千尋色，桃花一苑芳。風吹入簾裏，唯有惹衣香。
戎渾
風勁角弓鳴，將軍獵渭城。草枯鷹眼疾，雪盡馬蹄輕。
牆頭花二首
蟋蟀鳴洞房，梧桐落金井。為君裁舞衣，天寒剪刀冷。

妾有羅衣裳，秦王在時作。為舞春風多，秋來不堪著。
採桑
《樂苑》曰：「《採桑》，羽調曲。又有《楊下採桑》。」按《採桑》本清商西曲也。

自古多征戰，由來尚甲兵。長驅千里去，一舉兩蕃平。按劍從沙漠，歌謠滿帝京。寄言天下將，須立武功名。
楊下采桑
飛絲惹綠塵，軟葉對孤輪。今朝入園去，物色強看人。
破陣樂
《歷代歌辭》曰：「《破陣樂》，小歌曲。」《樂苑》曰：「商調曲也。」按《破陣樂》本舞曲，唐太宗所造。玄宗又作《小破陣樂》，亦舞曲也。

秋來四面足風沙，塞外征人暫別家。千里不辭行路遠，時光早晚到天涯。
同前二首（張說）
漢兵出頓金微，照日明光鐵衣。百里火幡焰焰，千行雲騎騑騑。蹙踏遼河自竭，鼓噪燕山可飛。正屬四方朝賀，端知萬舞皇威。

少年膽氣淩雲，共許驍雄出群。匹馬城南挑戰，單刀薊北從軍。一鼓鮮卑送款，五餌單于解紛。誓欲成名報國，羞將開口論勳。
戰勝樂
百戰得功名，天兵意氣生。三邊永不戰，此是我皇英。
劍南臣
不分君恩斷，觀妝視鏡中。容華尚春日，嬌愛已秋風。枕席臨窗曉，屏帷對月空。年年後庭樹，芳悴在深宮。
征步郎
塞外虜塵飛，頻年度磧西。死生隨玉劍，辛苦向金微。
歎疆場
《樂苑》曰：「《歎疆場》，宮調曲也。」

聞道行人至，妝梳對鏡台。淚痕猶尚在，笑靨自然開。
塞姑
昨日盧梅塞口，整見諸人鎮守。都護三年不歸，折盡江邊楊柳。
水鼓子
雕弓白羽獵初回，薄夜失羊復下來。夢水河邊秋草合，黑山峰外陣雲開。
婆羅門
《樂苑》曰：「《婆羅門》，商調曲。開元中，西涼府節度楊敬述進。」《唐會要》曰：「天寶十三載，改《婆羅門》為《霓裳羽衣》。」

回樂峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何處吹蘆管，一夜征人盡望鄉。
浣沙女二首
南陌春風早，東鄰去日斜。千花開瑞錦，香撲美人車。

長樂青門外，宜春小苑東。樓開萬戶上，人向百花中。
鎮西二首
天邊物色更無春，只有羊群與馬群。誰家營裏吹羌笛，哀怨教人不忍聞。

歲去年來拜聖朝，更無山闕對溪橋。九門楊柳渾無半，猶自千條與萬條。
回紇
《樂苑》曰：「《回紇》，商調曲也。」

曾聞瀚海使難通，幽閨少婦罷裁縫。緬想邊庭征戰苦，誰能對鏡治愁容。久戍人將老，須臾變作白頭翁。
長命女
《樂苑》曰：「《長命西河女》，羽調曲也。」《樂府雜錄》曰：「大曆中，嘗有樂工自造一曲，即古曲《長命西河女》也。增損節奏，頗有新聲。」

雲送關西雨，風傳渭北秋。孤燈然客夢，寒杵搗鄉愁。
醉公子
昨日春園飲，今朝倒接●。誰人扶上馬，不省下樓時。
一片子
柳色青山映，梨花雪鳥藏。綠窗桃李下，閑坐歎春芳。
甘州
《樂苑》曰：「《甘州》，羽調曲也。」

欲使傳消息，空書意不任。寄君明月鏡，偏照故人心。
濮陽女
《樂苑》曰：「《濮陽女》，羽調曲也。」

雁來書不至，月照獨眠房。賤妾多愁思，不堪秋夜長。
相府蓮
《古解題》曰：「《相府蓮》者，王儉為南齊相，一時所辟皆才名之士。時人以入儉府為蓮花池，謂如紅蓮映綠水，今號蓮幕者自儉始。其後語訛為『想夫憐』，亦名之醜爾。又有《簇拍相府蓮》。」《樂苑》曰：「《想夫憐》，羽調曲也。」白居易詩曰：「玉管朱弦莫急催，客聽歌送十分杯。長愛夫憐第二句，倩君重唱夕陽開。」王維右丞詞-{云}-「秦川一半夕陽開」是也。

夜聞鄰婦泣，切切有餘哀。即問緣何事，征人戰未回。
簇拍相府蓮
莫以今時寵，寧無舊日恩。看花滿眼淚，不共楚王言。閨燭無人影，羅屏有夢魂。近來音耗絕，終日望應門。
離別難
《樂府雜錄》曰：「《離別難》，武后朝有一士人陷冤獄，籍其家。妻配入掖庭，善吹觱篥，乃撰此曲以寄情焉。初名《大郎神》，蓋取良人第行也，既畏人知，遂三易其名曰《悲切子》，終號《怨回鶻》-{云}-。」

此別難重陳，花深復變人。來時梅覆雪，去日柳含春。物候催行客，歸途淑氣新。剡川今已遠，魂夢暗相親。
同前（唐•白居易）
綠楊陌上送行人，馬去車回一望塵。不覺別時紅淚盡，歸來無淚可沾巾。
山鷓鴣二首
《歷代歌辭》曰：「《山鷓鴣》，羽調曲也。」

玉關征戍久，空閨人獨愁。寒露濕青苔，別來蓬鬢秋。

人坐青樓晚，鶯語百花時。愁多人自老，腸斷君不知。
鷓鴣詞（唐•李益）
湘江斑竹枝，錦翼鷓鴣飛。處處湘陰合，郎從何處歸。
同前二首（李涉）
湘江煙水深，沙岸隔楓林。何處鷓鴣飛，日斜斑竹陰。二女虛垂淚，三閭枉自沈。惟有鷓鴣啼，獨傷行客心。

越岡連越井，越鳥更南飛。何處鷓鴣啼，夕煙東嶺歸。嶺頭行人少，天涯北客稀。鷓鴣啼別處，相對淚沾衣。
樂世（唐•白居易）
一曰《綠腰》。《琵琶錄》曰：「《綠腰》，即錄要也。貞元中，樂工進曲，德宗令錄出要者，因以為名，後語訛為綠腰。」《新唐書》曰：「《涼州》、《胡渭》、《錄要》，雜曲是也。」《樂府雜錄》曰：「《綠腰》，軟舞曲也。康昆侖嘗於琵琶彈一曲，即新翻羽調《綠腰》也。」《樂苑》曰：「《樂世》，羽調曲，又有急樂也。」

管急絲繁拍漸稠，綠腰宛轉曲終頭。誠知《樂世》聲聲樂，老病人聽未免愁。
急樂世（唐•白居易）
正抽碧線繡紅羅，忽聽黃鶯斂翠蛾。秋思冬愁春悵望，大都不得意時多。
何滿子（唐•白居易）
唐白居易曰：「何滿子，開元中滄州歌者，臨刑進此曲以贖死，竟不得免。」《杜陽雜編》曰：「文宗時，宮人沈阿翹為帝舞《何滿子》，調辭風態，率皆宛暢。」然則亦舞曲也。

世傳滿子是人名，臨就刑時曲始成。一曲四詞歌八疊，從頭便是斷腸聲。
同前（薛逢）
係馬宮槐老，持杯店菊黃。故交今不見，流恨滿川光。
清平調三首（李白）
《松窗錄》曰：「開元中，禁中重木芍藥。會花方繁開，帝乘照夜白，太真妃以步輦從，李龜年以歌擅一時之名。帝曰：『賞名花，對妃子，焉用舊樂辭為！』遂命李白作《清平調》辭三章，令梨園弟子略撫絲竹以促歌，帝自調玉笛以倚曲。」《唐書》曰「玄宗嘗自度曲，欲造樂府新辭，亟召白。白已醉，臥於酒肆，召入，以水灑面，即令秉筆。頃之，成十數章」是也。

雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。

一枝紅豔露凝香，雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新妝。

名花傾國兩相歡，長得君王帶笑看。解釋春風無限恨，沉香亭北倚欄幹。
回波樂（李景伯）
《回波樂》，商調曲。唐中宗時造，蓋出於曲水引流泛觴也。《本事詩》曰：「中宗之世，嘗因內宴，群臣皆歌《回波樂》，撰辭起舞。時沈佺期以罪流嶺表，恩還舊官，而未復朱紱。佺期乃歌《回波樂》辭以見意，中宗即以緋魚賜之，自是多求遷擢。」《唐書》曰：「景龍中，中宗宴侍臣，酒酣，令各為《回波樂》，眾皆為諂佞之辭，及自要榮位。次至諫議大夫李景伯，乃歌此辭。後亦為舞曲。」

回波爾時酒卮，微臣職在箴規。侍宴既過三爵，喧嘩竊恐非儀。
聖明樂三首（張仲素）
《樂苑》曰：「《聖明樂》，開元中太常樂工馬順兒造。又有《大聖明樂》，並商調曲也。」《隋書•樂志》曰：「文帝，高昌獻《聖明樂》曲。帝令知音者於館所聽之，歸而肄習。及客方獻，先於前奏之，胡夷皆驚焉。」然則隋已有之矣。

玉帛殊方至，歌鍾比屋聞。華夷今一貫，同賀聖明君。

海浪恬丹徼，邊塵靖黑山。從今萬里外，不復鎮蕭關。

九陌祥煙合，千春瑞月明。宮華將苑柳，先發鳳凰城。
大酺樂
《樂苑》曰：「《大酺樂》，商調曲，唐張文收造。」

淚滴珠難盡，容殘玉易銷。倘隨明月去，莫道夢魂遙。
同前二首（杜審言）
聖后乘乾日，皇明御曆辰。紫宮初啟坐，蒼璧正臨春。雷雨垂膏澤，金錢賜下人。詔酺歡賞遍，交泰睹惟新。

毗陵震澤九州通，士女歡娛萬國同。伐鼓撞鍾驚海上，新妝袨服照江東。梅花落處疑殘雪，柳葉開時任好風。大德不官逢道泰，天長地久屬年豐。
同前（張祜）
車駕東來值太平，大酺三日洛陽城。小兒一伎竿頭絕，天下傳呼萬歲聲。

紫陌酺歸日欲斜，紅塵開路薛王家。雙鬟前說樓前鼓，兩伎爭輪好結花。
千秋樂（張祜）
《唐書》曰：「八月癸亥，玄宗以降誕日，宴百僚於花萼樓下。百僚表請以每年八月五日為千秋節，王公已下獻鏡及承露囊，天下請咸令宴樂，仍著於令，從之。」《千秋樂》蓋起於此。

八月平時花萼樓，萬方同樂奏千秋。傾城人看長竿出，一伎初成趙解愁。
火鳳辭（李百藥）
《樂苑》曰：《火鳳》，羽調曲也。又有《真火鳳》。《唐會要》曰：「貞觀中，有裴神符者，妙解琵琶。初唯作《勝蠻奴》、《火鳳》、《傾杯樂》三曲，聲度清美，太宗深愛之。」則《火鳳》蓋貞觀已前曲也。

歌聲扇裏出，妝影鏡中輕。未能令掩笑，何處欲鄣聲。知音自不惑，得念是分明。莫見雙嚬斂，疑人含笑情。

佳人靚晚妝，清唱動蘭房。影入含風扇，聲飛照日梁。嬌嚬眉際斂，逸韻口中香。自有橫陳分，應憐秋夜長。
熱戲樂（張祜）
《教坊記》曰：「玄宗在藩邸，有散樂一部。及即位，且羈縻之。嘗於九曲閱太常樂，卿姜晦押樂以進。凡戲，輒分兩朋以判優劣，人心競勇，謂之熱戲。乃詔寧王主藩邸樂以敵之。一伎戴百尺幢，鼓舞而進，太常所戴則百餘尺。比彼伎一出，則往復矣，長欲半之，疾乃兼倍。太常群樂方鼓噪。上不說，命內養五六十人各執一物，皆鐵馬鞭骨楇之屬也，潛匿袖中，雜立於聲兒後。候復鼓噪，當亂搖之。左右初怪內養麇至，竊見袖中有物，皆奪氣喪魄，而戴竿者方振搖其幢，南北不已。上顧謂內人曰：『其竿即當自折。』斯須中斷，上撫掌大笑。內伎咸稱慶，於是罷遣。」

熱戲爭心劇火燒，銅槌暗執不相饒。上皇失喜寧王笑，百尺幢竿果動搖。
春鶯囀（張祜）
《樂苑》曰：「《大春鶯囀》，唐虞世南及蔡亮作。又有《小春鶯囀》，並商調曲也。」《教坊記》曰：「高宗曉聲律，聞風葉鳥聲，皆蹈以應節。嘗晨坐，聞鶯聲，命樂工白明達寫之為《春鶯囀》，後亦為舞曲。」二說不同，未知孰是。

興慶池南柳未開，太真先把一枝梅。內人已唱《春鶯囀》，花下傞傞軟舞來。
達磨支（溫庭筠）
《唐會要》曰：「天寶十三戴，改《達磨支》為《泛蘭叢》。」《樂苑》曰：「《泛蘭叢》，羽調曲。又有《急泛蘭叢》。」《樂府雜錄》曰：「《達磨支》，健舞曲也。」

搗麝成塵香不滅，拗蓮作寸絲難絕。紅淚文姬洛水春，白頭蘇武天山雪。君不見無愁高緯花漫漫，漳浦宴餘清露寒。一旦臣僚共囚虜，欲吹羌管先泛瀾。舊臣頭鬢霜華早，可惜雄心醉中老。萬古春歸夢不歸，鄴城風雨連天草。
如意娘
《樂苑》曰：「《如意娘》，商調曲。唐則天皇后所作也。」

看朱成碧思紛紛，憔悴支離為憶君。不信比來長下淚，開箱驗取石榴裙。
雨霖鈴（張祜）
《明皇別錄》曰：「帝幸蜀，南入斜谷。屬霖雨彌旬，於棧道雨中，聞鈴聲與山相應。帝既悼念貴妃，因採其聲為《雨霖鈴曲》，以寄恨焉。時獨梨園善觱篥樂工張徽從至蜀，帝以其曲授之。泊至德中，復幸華清宮，從官嬪御皆非舊人。帝於望京樓命張徽奏《雨霖玲曲》，不覺淒愴流涕。其曲後入法部。」《樂府雜錄》曰：「明皇自蜀反正，樂工製《還京樂》、《雨霖鈴》二曲。」

雨霖鈴夜卻歸秦，猶是張徽一曲新。長說上皇垂淚教，月明南內更無人。
桂華曲（白居易）
《桂華曲》，白居易蘇州所作。蘇之東城，古吳都城也，今為樵牧場。有桂一株，生於城下，惜其不得地而作曲。音韻怨切，聽輒動人。故其詩-{云}-：「桂華詞苦意丁寧，唱到嫦娥醉便醒。此是世間腸斷曲，莫教不得意人聽。」又《聽都子歌》-{云}-：「都子新歌有性靈，一聲格轉已堪聽。更聽唱到嫦娥字，猶有樊家舊典刑。」

可憐天上桂華孤，試問姮娥更要無。月宮幸有閑田地，何不中央種兩株。
渭城曲（王維）
《渭城》一曰《陽關》，王維之所作也。本《送人使安西詩》，後遂被於歌。劉禹錫《與歌者詩》-{云}-：「舊人唯有何戡在，更與殷勤唱渭城。」白居易《對酒詩》-{云}-：「相逢且莫推辭醉，聽唱陽關第四聲。」陽關第四聲，即「勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人」也。《渭城》、《陽關》之名，蓋因辭-{云}-。

渭城朝雨浥輕塵，客舍青青柳色春。勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。

-