=卷八十一•近代曲辭三=
竹枝（唐•顧況）
《竹枝》本出於巴渝。唐貞元中，劉禹錫在沅湘，以俚歌鄙陋，乃依騷人《九歌》作《竹枝》新辭九章，教里中兒歌之，由是盛於貞元、元和之間。禹錫曰：「竹枝，巴也。巴兒聯歌，吹短笛、擊鼓以赴節。歌者揚袂睢舞，其音協黃鍾羽。末如吳聲，含思宛轉，有淇濮之豔焉。」

帝子蒼梧不復歸，洞庭葉下荊雲飛。巴人夜唱竹枝後，腸斷曉猿聲漸稀。
同前九首（劉禹錫）
白帝城頭春草生，白鹽山下蜀江清。南人上來歌一曲，北人莫上動鄉情。

山桃紅花滿上頭，蜀江春水拍江流。花紅易衰似郎意，水流無限似儂愁。

江上朱樓新雨晴，瀼西春水縠文生。橋東橋西好楊柳，人來人去唱歌行。

日出三竿春霧消，江頭蜀客駐蘭橈。憑寄狂夫書一紙，住在成都萬里橋。

兩岸山花似雪開，家家春酒滿銀杯。昭君坊中多女伴，永安宮外踏青來。

瞿塘嘈嘈十二灘，此中道路古來難。長恨人心不如水，等閑平地起波瀾。

巫峽蒼蒼煙雨時，清猿啼在最高枝。個裏愁人腸自斷，由來不是此聲悲。

城西門前灩澦堆，年年波浪不能摧。懊惱人心不如石，少時東去復西來。

山上層層桃李花，雲間煙火是人家。銀釧金釵來負水，長刀短笠去燒畬。
同前二首（劉禹錫）
楊柳青青江水平，聞郎江上唱歌聲。東邊日出西邊雨，道是無情還有情。

楚水巴山江雨多，巴人能唱本鄉歌。今朝北客思歸去，回入紇那披綠羅。
同前四首（白居易）
瞿塘峽口冷煙低，白帝城頭月向西。唱到竹枝聲咽處，寒猿晴鳥一時啼。

竹枝苦怨怨何人，夜靜山空歇又聞。蠻兒巴女齊聲唱，愁殺江樓病使君。

巴東船舫上巴西，波面風生雨腳齊。水蓼冷花紅蔟蔟，江蘺濕葉碧萋萋。

江畔誰人唱竹枝，前聲斷咽後聲遲。怪來調苦緣詞苦，多是通州司馬詩。
同前四首（李涉）
荊門灘急水潺潺，兩岸猿啼煙滿山。渡頭年少應官去，月落西陵望不還。

巫峽雲開神女祠，綠潭紅樹影參差。下牢戍口初相問，無義灘頭剩別離。

石壁千重樹萬重，白雲斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，獨自嬋娟色最濃。

十二峰頭月欲低，空濛江上子規啼。孤舟一夜東歸客，泣向春風憶建溪。
同前二首（晉•孫光憲）
門前春水白蘋花，岸上無人小艇斜。商女經過江欲暮，散拋殘食飼神鴉。

亂繩千結絆人深，越羅萬丈表長尋。楊柳在身垂意緒，藕花落盡見蓮心。
楊柳枝二首（唐•白居易）
《楊柳枝》，白居易洛中所製也。《本事詩》曰：「白尚書有妓樊素善歌，小蠻善舞。嘗為詩曰：『櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。』年既高邁，而小蠻方豐豔，乃作《楊柳枝》辭以托意曰：『永豐西角荒園裏，盡日無人屬阿誰！』及宣宗朝，國樂唱是辭。帝問誰辭，永豐在何處，左右具以對。時永豐坊西南角園中有垂柳一株，柔條極茂，因東使命取兩枝植於禁中。居易感上知名，且好尚風雅，又作辭一章-{云}-：『定知玄象今春後，柳宿光中添兩星。』河南盧尹時亦繼和。薛能曰：「《楊柳枝》者，古題所謂《折楊柳》也。，能為許州刺史。飲酣，令部妓少女作楊柳枝健舞，復賦其辭為《楊柳枝》新聲-{云}-。」

一樹春風萬萬枝，嫩於金色軟於絲。永豐西角荒園裏，盡日無人屬阿誰！

一樹衰殘委泥土，雙枝榮耀植天庭。定知玄象今春後，柳宿光中添兩星。
同前八首（白居易）
《六么》、《水調》家家唱，《白雪》、《梅花》處處吹。古歌舊曲君休聽，聽取新翻《楊柳枝》。

陶令門前四五樹，亞夫營裏百千條。何似東都正二月，黃金枝映洛陽橋。

依依嫋嫋復青青，勾引清風無限情。白雪花繁空撲地，綠絲條弱不勝鶯。

紅板江橋青酒旗，館娃宮暖日斜時。可憐雨歇東風定，萬樹千條各自垂。

蘇州楊柳任君誇，更有錢塘勝館娃。若解多情尋小小，綠楊深處是蘇家。

蘇家小女舊知名，楊柳風前別有情。剝條盤作銀環樣，卷葉吹為玉笛聲。

葉含濃露如啼眼，枝嫋輕風似舞腰。小樹不禁攀折苦，乞君留取兩三條。

人言柳葉似愁眉，更有愁腸似柳絲。柳絲挽斷腸牽斷，彼此應無續得期。
同前（盧貞）
一樹依依在永豐，兩枝飛去杳無蹤。玉皇曾采人間曲，應逐歌聲入九重。
同前九首（劉禹錫）
塞北梅花羌笛吹，淮南桂樹小山詞。請君莫奏前朝曲，聽唱新翻《楊柳枝》。

南陌東城春早時，相逢何處不依依。桃紅李白皆誇好，須得垂楊相發輝。

鳳闕輕遮翡翠帷，龍墀遙望麹塵絲。御溝春水柳暉映，狂殺長安年少兒。

金谷園中鶯亂飛，銅駝陌上好風吹。城東桃李須臾盡，爭似垂楊無限時！

花萼樓前初種時，美人樓上鬥腰支。如今拋擲上街里，露葉如啼欲恨誰。

煬帝行宮汴水濱，數株殘柳不勝春。昨來風起花如雪，飛入宮牆不見人。

御陌青門拂地垂，千條金縷萬條絲。如今綰作同心結，將贈行人知不知。

城外春風滿酒旗，行人揮袂日西時。長安陌上無窮樹，唯有垂楊管別離。

輕盈嫋娜占春華，舞榭妝樓處處遮。春盡絮飛留不得，隨風好去落誰家。
同前三首（劉禹錫）
揚子江頭煙景迷，隋家宮樹拂金堤。嵯峨猶有當時色，半蘸波中水鳥棲。

迎得春光先到來，淺黃輕綠映樓台。只緣嫋娜多情思，便被春風長請挼。

巫峽巫山楊柳多，朝雲暮雨遠相和。因想陽台無限事，為君回唱《竹枝歌》。
同前二首（李商隱）
暫憑樽酒送無憀，莫損愁眉與細腰。人世死前唯有別，春風爭擬惜長條。

含煙惹霧每依依，萬緒千條拂落暉。為報行人休盡折，半留相送半迎歸。
同前（韓琮）
梁苑隋堤事已空，萬條猶舞舊春風。那堪更想千年後，誰見楊花入漢宮。
同前（施肩吾）
傷見路傍楊柳春，一枝折盡一重新。今年還折去年處，不送去年離別人。
同前八首（溫庭筠）
宜春苑外最長條，閑嫋春風伴舞腰。正是玉人腸斷處，一渠春水赤欄橋。

南內牆東御路傍，預知春色柳絲黃。杏花未肯無情思，何事情人最斷腸。

蘇小門前柳萬條，毿毿金線拂平橋。黃鶯不語東風起，深閉朱門伴細腰。

金縷毿毿碧瓦溝，六宮眉黛惹春愁。晚來更帶龍池雨，半拂欄幹半入樓。

館娃宮外鄴城西，遠映征帆近拂堤。係得王孫歸意切，不關春草綠萋萋。

兩兩黃鸝色似金，嫋枝啼露動芳音。春來幸自長如線，可惜牽纏蕩子心。

御柳如絲映九重，鳳凰窗柱繡芙蓉。景陽樓伴千條露，一面新妝待曉鍾。

織錦機邊鶯語頻，停梭垂淚憶征人。塞門三月猶蕭索，縱有垂楊未覺春。
同前二首（皇甫松）
春入行宮映翠微，玄宗侍女舞煙絲。如今柳向空城綠，玉笛何人更把吹。

爛漫春歸水國時，吳王宮殿柳垂絲。黃鶯長叫空閨畔，西子無因更得知。
同前四首（僧齊己）
鳳樓高映綠陰陰，凝碧多含雨露深。莫謂一枝柔軟力，幾曾牽破別離心。

館娃宮畔響廊前，依托吳王養翠煙。劍去國亡台榭毀，卻隨紅樹噪秋蟬。

穠低似中陶潛酒，軟極如傷宋玉風。多謝將軍繞營種，翠中閑卓戰旗紅。

高僧愛惜遮江寺，遊子傷殘露野橋。爭似著行垂上苑，碧桃紅杏對搖搖。
同前二首（張祜）
莫折宮前楊柳枝，玄宗曾向笛中吹。傷心日暮煙霞起，無限春愁生翠眉。

凝碧池邊斂翠眉，景陽樓下綰清絲。那勝妃子朝元閣，玉手和煙弄一枝。
同前五首（孫魴）
靈和風暖太昌春，舞線搖絲向昔人。何似曉來江雨後，一行如畫隔遙津。

彭澤初栽五樹時，只應閑看一枝枝。不知天意風流處，要與佳人學畫眉。

暖傍離亭靜拂橋，入流穿檻綠搖搖。不知落日誰相送，魂斷千條與萬條。

春來綠樹遍天涯，未見垂楊未可誇。晴日萬株煙一陣，閑坊兼是莫愁家。

十首當年有舊詞，唱青歌翠幾無遺。未曾得向行人道，不為離情莫折伊。
同前十首（薛能）
華清高樹出離宮，南陌柔條帶暖風。誰見輕陰是良夜，瀑泉聲畔月明中。

洛橋晴影覆江船，羌笛秋聲濕塞煙。閑想習池公宴罷，水蒲風絮夕陽天。

嫩綠輕懸似綴旒，路人遙見隔宮樓。誰能更近丹墀種，解播皇風入九州。

暖風晴日斷浮埃，廢路新條發釣台。處處輕陰可惆悵，後人攀處古人栽。

潭上江邊嫋嫋垂，日高風靜絮相隨。青樓一樹無人見，正是女郎眠覺時。

汴水高懸百萬條，風清兩岸一時搖。隋家力盡虛栽得，無限春風屬聖朝。

和花煙樹九重城，夾路春陰十萬營。唯向邊頭不堪望，一株憔悴少人行。

窗外齊垂旭日初，樓邊輕好暖風徐。遊人莫道栽無益，桃李清陰卻不如。

眾木猶寒獨早青，御溝橋畔曲江亭。陶家舊日應如此，一院春條綠繞廳。

帳偃纓垂細復繁，令人心想石家園。風條月影皆堪重，何事侯門愛樹萱。
同前九首（薛能）
數首新詞帶恨成，柳絲牽我我傷情。柔娥幸有腰支穩，試踏吹聲作唱聲。

高出軍營遠映橋，賊兵曾斫火曾燒。風流性在終難改，依舊春來萬萬條。

縣依陶令想嫌迂，營伴將軍即大粗。此日與君除萬恨，數篇風調更應無。

狂似纖腰軟勝綿，自多情態更誰憐。遊人不折還堪恨，拋向橋邊與路邊。

朝陽晴照綠楊煙，一別通波十七年。應有舊枝無處覓，萬株風裏卓旌旃。

晴垂芳態吐牙新，雨擺輕條濕面春。別有出牆高數尺，不知搖動是何人。

暖梳簪朵事登樓，因掛垂楊立地愁。牽斷綠絲攀不得，半空懸著玉搔頭。

西園高樹後庭根，處處尋芳有折痕。終憶舊遊桃葉舍，一株斜映竹籬門。

劉白蘇台總近時，當初章句是誰推。纖腰舞盡春楊柳，未有儂家一首詩。
同前五首（後唐•牛嶠）
解凍風來末上青，解垂羅袖拜卿卿。無端嫋娜臨官路，舞送行人過一生。

吳王宮裏色偏深，一簇纖條萬縷金。不憤錢塘蘇小小，引郎枝下結同心。

橋北橋南千萬條，恨伊張緒不相饒。金羈白馬臨風望，認得羊家靜婉腰。

狂雪隨風撲馬飛，惹煙無力被風欹。莫交移入靈和殿，宮女三千又妒伊。

嫋翠籠煙拂暖波，舞裙新染曲塵羅。章華台畔隋堤上，倚得春風爾許多。
同前三首（晉•和凝）
軟碧搖煙似送人，映花時把翠眉嚬。青青自是風流主，漫颭金絲待洛神。

瑟瑟羅裙金縷腰，黛眉偎破未重描。醉來咬損新花子，拽住仙郎盡放嬌。

-