=卷八十六•雜歌謠辭四=
歌辭四中興歌十首（宋•鮑照）
千冬逢一春，萬夜視朝日。生年值中興，歡起百憂畢。

中興太平運，化清四海樂。祥景照玉臺，紫烟遊鳳閣。

碧樓含夜月，紫殿爭朝光。綵墀散蘭麝，風起自生芳。

白日照前窗，玲瓏綺羅中。美人掩輕扇，含思歌春風。

三五容色滿，四五妙華歇。已輸春日歡，分隨秋光沒。

北出湖邊戲，前還苑中遊。飛縠繞長松，馳管逐波流。

九月秋水清，三月春花滋。千金逐良日，皆競中興時。

窮泰已有分，壽夭復屬天。既見中興樂，莫持憂自煎。

襄陽是小地，壽陽非帝城。今日中興樂，遙治在上京。

梅花一時豔，竹葉千年色。願君松柏心，採照無窮極。
勞歌二首（伍緝之）
《莊子》曰：「勞我以生，佚我以老，息我以死。」《韓詩》曰：「饑者歌食，勞者歌事。」若伍緝之-{云}-「邅已窮極」，又-{云}-「居身苦且危」，則勞生可知矣。

幼童輕歲月，謂言可久長，一朝見零悴，歎息向秋霜。邅已窮極，疢痾復不康，每恐先朝露，不見白日光。庶及盛年時，暫遂情所望。吉辰既乖越，來期眇未央。促促歲月盡，窮年空怨傷。

女蘿依附松，終已冠高枝；浮萍生托水，至死不枯萎。傷哉抱關士，獨無松與期。月色似冬草，居身苦且危。幽生重泉下，窮年冰與澌。多謝負郭生，無所事六奇。勞為社下宰，時無魏無知。
同前（北周•蕭撝）
百年能幾許，公事罷平生。寄言任立政，誰憐李少卿。
白日歌（齊•張融）
張融歌序曰：「懸象著明，莫大於日月，而彼日月不能不謝。固知無準，衰為盛之終，盛乃衰之始，故為《白日歌》。」

白日白日，舒天照暉。數窮則盡，盛滿而衰。
雲歌（梁•王台卿）
玉雲初度色，金風送影來。金生疑魄暗，半去月時開。欲知無處所，一為上陽台。
一旦歌
一旦被頭痛，避頭還著床。自無親伴侶，誰當給水漿。匍匐入山院，正逢虎與狼。對虎低頭啼，垂淚淚千行。
淫豫歌二首
酈道元《水經注》曰：「白帝山城水門之西，江中有孤石，名淫豫石。冬出水二十餘丈，夏則沒，亦有裁出焉。江水東徑廣溪峽，乃三峽之首也。峽中有瞿塘、黃龕二灘，夏水回復，沿溯所忌。」《十道志》曰：「淫豫石與城郭門外石潛通，蜀人往燒火伏石則淫預邊沸。」《國史補》曰：「蜀之三峽，最號峻急，四月五月尤險，故行者歌之。」淫或作灩，預或作豫。

灩預大如馬，瞿塘不可下。

灩預大如牛，瞿塘不可流。
同前（梁•簡文帝）
淫預大如襆，瞿塘不可觸。金沙浮轉多，桂浦忌經過。
巴東三峽歌二首
酈道元《水經注》曰：「巴東三峽，謂廣溪峽、巫峽、西陵峽也。三峽七百里中，兩岸連山，略無闕處。重岩疊嶂，隱蔽天日。非亭午夜分，不見日月。其中有灘，名曰黃牛。江湍紆回，信宿猶見，故行者謠曰：『朝發黃牛，暮宿黃牛。三日三暮，黃牛如故。』《宜都山川記》曰：自黃牛灘東入西陵界，至峽口一百許里，山水紆曲，林木高茂。猿鳴至清，山谷傳響，泠泠不絕，行者聞之，莫不懷土，故漁者歌-{云}-。」

巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚沾裳。

巴東三峽猿鳴悲，猿鳴三聲淚沾衣。
挾琴歌（范靜妻沈氏）
逶迤起塵唱，宛轉繞梁聲。調弦可以進，蛾眉畫未成。
挾瑟歌（北齊•魏收）
春風宛轉入曲房，兼送小苑百花香。白馬金鞍去未返，紅妝玉箸下成行。
同前（唐•陸龜蒙）
挾瑟爲君撫，君嫌聲太古。寥寥倚浪絲，㗫㗫沈湘語。賴有秋風知，清泠吹玉柱。
鄱陽歌二首
《南史》曰：「梁陸襄為鄱陽內史。大同初，郡人鮮于琮結門徒，殺廣晉令王筠，有眾萬餘人，將出攻郡。襄先已率人吏修城隍為備，及賊至，破之，生獲琮。時鄰郡守宰案其黨與，皆不得實，或有善人盡室罹禍，唯襄郡枉直無濫，民乃作歌。又有彭、李二家，因忿爭相誣告。襄引入內室，不加責誚，但和言解喻之。二人感恩，深自悔咎。乃為設酒食，令其盡歡，酒罷同載而還，因相親厚。民因歌之。」

鮮于抄後善惡分，人無橫死賴陸君。

陸君政，無怨家。鬥既罷，讎共車。
北軍歌
《南史》曰：「梁臨川靖惠王宏為揚州刺史。天監中，武帝詔都督諸軍侵魏。宏以帝之介弟，所領皆器甲精新，軍容甚盛，北人以為百數十年所未之有。軍次洛口，前軍克梁城。諸將欲乘勝深入，宏聞魏援近，畏懦不敢進，召諸將欲議旋師。呂僧珍曰：『知難而退，不亦善乎！』停軍不進。魏人知其不武，遺以巾幗。北軍乃歌之，歌-{云}-韋武，謂韋叡也。」

不畏蕭娘與呂姥，但畏合肥有韋武。
雍州歌
《南史》曰：「梁南平王偉子恪，為雍州刺史，年少未閑庶務，委之群下。百姓每通一辭，數處輸錢，方得聞徹。賓客有江仲舉、蔡薳、王台卿、庾仲容四人，俱被接遇，並有蓄積。民間歌之。後達武帝，帝因接末句-{云}-。」

江千萬，蔡五百，王新車，庾大宅。主人憒憒不如客。
始興王歌
《南史》曰：「梁始興忠武王憺為都督、荊州刺史。時天監初，軍旅之後，公私匱乏。憺厲精為政，廣辟屯田，減省力役，供其窮困，辭訟者皆立待符教，決於俄頃，曹無留事，下無滯獄。後徵還朝，而民歌之。荊土方言謂父謂爹，故歌-{云}-『人之爹』也。」

始興王，人之爹。赴人急，如水火，何時復來哺乳我。
夏侯歌
《梁書》曰：「夏侯夔為豫州刺史，於蒼陵立堰，溉田千餘頃，境內賴之。夔兄亶先居此任，兄弟並有恩惠，百姓歌之。夔在州七年，遠近多親附。」

我之有州，賴彼夏侯。前兄後弟，布政優優。
咸陽王歌
《北史》曰：「後魏咸陽王禧謀逆伏誅，後宮人為之歌，其歌遂流於江表。」

可憐咸陽王，奈何作事誤？金床玉幾不能眠，夜起踏霜露。洛水湛湛彌岸長，行人那得度。
鄭公歌
《北史》曰：「後魏鄭述祖為光州刺史。有人入市盜布，其父執之以歸述祖，述祖特原之，自是境內無盜。先是述祖之父道昭亦嘗為光州刺史，故百姓歌之。」

大鄭公，小鄭公，相去五十載，風教尚猶同。
裴公歌
《北史》曰：「裴俠為河北郡守，躬履儉素，愛民如子。郡舊有漁獵夫三十人，以供郡守，俠曰：『以口腹役人，吾所不為也。』悉罷之。又有丁三十人，供郡守役，俠亦罷之，不以入私，並收庸為市官馬。歲時既積，馬遂成群。去職之日，一無所取。民歌之-{云}-。」

肥鮮不食，丁庸不取。裴公貞惠，為世規矩。
長白山歌
《北史》曰：「來整，榮國公護之子也。尤驍勇，善撫御，討擊群賊，所向皆捷。諸賊歌之。」

長白山頭百戰場，十十五五把長槍。不畏官軍千萬眾，只怕榮公第六郎。
敕勒歌
《樂府廣題》曰：「北齊神武攻周玉壁，士卒死者十四五。神武恚憤，疾發。周王下令曰：『高歡鼠子，親犯玉壁，劍弩一發，元凶自斃。』神武聞之，勉坐以安士眾。悉引諸貴，使斛律金唱《敕勒》，神武自和之。」其歌本鮮卑語，易為齊言，故其句長短不齊。

敕勒川，陰山下。天似穹廬，籠蓋四野。天蒼蒼，野茫茫，風吹草低見牛羊。
同前（唐•溫庭筠）
敕勒金幘壁，陰山無歲華。帳外風飄雪，營前月照沙。羌兒吹玉管，胡姬踏錦花。卻笑江南客，梅落不歸家。
東征歌（隋•王通）
杜淹《文中子世家》曰：「隋仁壽中，文中子西遊長安，見文帝，奏太平十有二策。帝下其議於公卿，公卿不悅。文中子知謀之不用，作《東征之歌》而歸。帝聞而再征之，不至。」

我思國家兮遠遊京畿，忽逢帝王兮降禮布衣。遂懷古人之心兮，將興太平之基，時異事變兮志乖願違。吁嗟道之不行兮垂翅東歸，皇之不斷兮將身西飛。
薛將軍歌
《唐書》曰：「高宗時，薛仁貴領兵擊九姓突厥於天山。時九姓有眾十餘萬，令驍健數十人逆來挑戰。仁貴發三矢，射殺三人，自餘一時下馬請降。仁貴恐為後患，並坑殺之。九姓自此衰弱，不復更為邊患，於是軍中歌之。」

將軍三箭定天山，戰士長歌入漢關。
顏有道歌
《唐書》曰：「顏遊秦，師古叔父。武德初為廉州刺史，時劉黑闥初平，人多以強暴寡禮，風俗未安。遊秦撫恤境內，敬讓大行，邑里歌之，高祖璽書勉勞焉。」

廉州顏有道，性行同莊、老。愛人如赤子，不殺非時草。
新河歌
《唐書》曰：「薛大鼎，貞觀中為滄州刺史。州界有無棣河，隋末填廢，大鼎奏開之，引魚鹽於海。百姓歌之。」

新河得通舟楫利，直達滄海魚鹽至。昔日徒行今結駟，美哉薛公德滂被。
田使君歌
《唐書》曰：「田仁會，永徽中為郢州刺史。屬時旱，仁會自曝祈禱，竟獲甘澤。其年大稔，百姓歌之。」

父母育我田使君，精誠為人上天聞。田中致雨山出雲，倉廩既實禮義申，但願常在不憂貧。
黃獐歌
《唐書•五行志》曰：「如意初，里中歌黃獐。後契丹李盡忠、孫萬榮叛，陷營州。則天令總管曹仁師、王孝傑等將兵百萬討之，大敗於硤石黃獐谷而死。」朝廷嘉其忠，為造此曲，後亦為舞曲。

黃獐黃獐草裏藏，彎弓射爾傷。
得體歌
《唐書》曰：「天寶初，韋堅為陝郡太守、水陵轉運使，於長安城東滻水傍，穿廣運潭以通吳會數十郡舟楫，若廣陵郡船，即堆積廣陵所出錦鏡銅器，餘郡皆然。舟人大笠寬衫芒屨，如吳楚之制。先是，民間戲唱《得體歌》。至開元末，田同秀上言，見玄元皇帝，-{云}-有寶符在陝州桃林縣古關令尹喜宅。遣中使求得之，以為殊祥，改縣為靈寶。及堅鑿新潭成，又致揚州銅器。陝縣尉崔成甫乃翻此詞為《得寶歌》，集兩縣官伎女子唱之。成甫又作歌詞十章，自衣缺胯綠衫錦半臂偏袒膊紅抹額，於第一船作號頭唱之，和者女子百人，皆鮮服靚妝，齊聲接影，鼓笛胡部以應之。」《樂府雜錄》曰：「《得寶歌》一曰《得寶子》，又曰《得鞛子》。明皇初得太真妃，喜而謂後宮曰：『予得楊氏，如得至寶。』樂府遂作此曲。」二說不同。

得體紇那也，紇囊得體耶，潭裏船車鬧，揚州銅器多。三郎當殿坐，看唱《得體歌》。
得寶歌
得寶弘農野，弘農得寶耶。潭裏船車鬧，揚州銅器多。三郎當殿坐，看唱《得寶歌》。
黃臺瓜辭（唐•章懷太子）
《唐書》曰：「高宗武后生四子，長曰孝敬皇帝弘，為太子監國，而仁明孝悌。武后方圖臨朝，乃殺孝敬，立雍王賢為太子。賢日懷憂惕，知必不保全，無由敢言，乃作《黃臺瓜辭》，命樂工歌之，冀武后聞之感悟。後終為武后所逐，死於黔中。」

種瓜黃臺下，瓜熟子離離。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚自可，摘絕抱蔓歸。
古歌（沈佺期）
落葉流風向玉台，夜寒秋思洞房開。水精簾外金波下，雲母窗前銀漢回。玉階陰陰苔蘚色，君王履綦難再得。璿閨窈窕秋夜長，繡戶徘徊秋月光。燕姬彩帳芙蓉色，秦子金爐蘭麝香。北斗七星橫夜半，清歌一曲斷君腸。
同前二首（薛維翰）
美人怨何深，含情倚金閣。不嚬復不語，紅淚雙雙落。

美人閉紅燭，獨坐裁心錦。頻放剪刀聲，夜寒知未寢。

-