=卷八十八•雜歌謠辭六=
謠辭二堯時康衢童謠
《列子》曰：「堯治天下五十年，不知天下之治與不治，憶兆之願戴己與不願戴己，顧問左右外朝及在野，皆不知也。堯乃微服遊於康衢，聞童兒謠。堯喜，問曰：『誰教爾為此言？』童兒曰：『聞之大夫。』大夫曰：『古詩也。』堯還宮，召舜，因禪以天下，舜不辭而受之。」
	
立我烝民，莫匪爾極。不識不知，順帝之則。
晉獻公時童謠
《春秋左氏傳》曰：「晉獻公伐虢，圍下陽，問於卜偃曰：『吾其濟乎？』偃以童謠對，曰：『克之。十月丙子旦，日在尾，月在策，鶉火中，必是時也。冬十二月丙子朔，晉滅虢，虢公醜奔京師。』」《漢書•五行志》曰：「周十二月，夏十月也。言天者以夏正。」

丙之晨，龍尾伏辰。袀服振振，取虢之旂。鶉之奔奔，天策焞々。火中成軍，虢公其奔。
晉惠公時童謠
《漢書•五行志》曰：「晉惠公賴秦力得立，立而背秦，內殺二大夫，國人不說。乃㪅葬其兄恭太子申生而不敬，故詩妖作也。後與秦戰，為秦所獲，立十四年而死，晉人絕之，更立其兄重耳，是為文公，遂伯諸侯。」

恭太子㪅葬兮，後十四年晉亦不昌，昌乃在其兄。
魯國童謠
《漢書•五行志》曰：「《左氏傳》，魯文、成之世童謠也。至昭公時，有鸜鵒來巢，公攻季氏敗，出奔齊，居外野，次乾侯八年，死於外，歸葬魯。昭公名裯。公子宋立，是為定公。」

鸜之鵒之，公出辱之。鸜鵒之羽，公抂外野。往饋之馬，鸜鵒跦跦。公抂乾侯，徵褰與襦。鸜鵒之巢，遠哉遙遙。裯父喪勞，宋父以驕。鸜鵒鸜鵒，往歌來哭。
楚昭王時童謠
《家語》曰：「楚昭王渡江，江中有物，大如鬥，圓而赤，直觸王舟。舟人取之，王大怪之，遍問群臣，莫之能識。王使使聘於魯，問於孔子。孔子曰：『此為萍實也，可剖而食之，吉祥也，唯霸者為能獲焉。』使者反，王遂食之，大美。久之，使來以告魯大夫。大夫因子遊問曰：『夫子何以知其然？』曰：『吾昔之鄭，過乎陳之野，聞童謠，此楚王之應也，是以知之。』」

楚王渡江得萍實，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。
周末時童謠
《家語》曰：「齊有一足之鳥，飛習於公朝，下止於殿前，舒翅而跳。齊侯大怪之，使使聘魯，問於孔子。孔子曰：『此鳥名曰商羊，水祥也。昔童兒有屈其一腳，振訊兩肩而跳且謠，今齊有之，其應至矣。急告民趨治溝渠，修堤防，將有大水為災。』頃之，大霖雨，水溢泛諸國，傷害民人，唯齊有備不敗。」

天將大雨，商羊鼓舞。
漢元帝時童謠
《漢書•五行志》曰：「元帝時童謠，至成帝三月戊子，北宮中井泉稍上，溢出南流。井水，陰也，灶煙，陽也；玉堂、金門，至尊之居：象陰盛而滅陽，竊有宮室之應也。王莽生於元帝，至成帝封侯，為三公輔政，因以篡位也。」

井水溢，滅灶煙，灌玉堂，流金門。
漢成帝時燕燕童謠
《漢書•五行志》曰：「成帝時童謠，後帝為微行出遊，常與富平侯張放俱稱富平侯家人，過陽阿主作樂，見舞者趙飛燕而幸之，故曰『燕燕尾涎涎』，美好貌也。『張公子』，謂富平侯也。『木門倉琅根』，謂宮門銅鍰，言將尊貴也。後遂立為皇后，與弟昭儀賊害後宮皇子，卒皆伏辜，所謂『燕飛來，啄皇孫，皇孫死，燕啄矢』者也。」

燕燕尾涎涎，張公子，時相見。木門倉琅根。燕飛來，啄皇孫，皇孫死，燕啄矢。
漢成帝時歌謠
《漢書•五行志》曰：「成帝時歌謠也。桂，赤色，漢家象。華不實，無繼嗣也。王莽自謂黃象，黃爵巢其顛也。」

邪徑敗良田，讒口亂善人。桂樹華不實，黃爵巢其顛。故為人所羨，今為人所憐。
王莽時汝南童謠
《漢書》曰：「汝南舊有鴻隙大陂，郡以為饒。成帝時，關東數水，陂溢為害。翟方進為相，與御史大夫孔光共遣掾行視，以為決去陂水，其地肥美，省堤防費而無水憂，遂奏罷之。乃翟氏滅，鄉里歸惡，言方進請陂下良田不得而奏罷陂。王莽時常枯旱，郡中追怨方進，時有童謠。」子威，方進字也。

壞陂誰？翟子威。飯我豆食羹芋魁。反乎覆，陂當復。誰-{云}-者？兩黃鵠。
更始時南陽童謠
《後漢書•五行志》曰：「更始時，南陽有童謠。是時更始在長安，世祖為大司馬，平定河北。更始大臣並僭專權，故謠妖作也。後更始遂為赤眉所殺，是更始之不諧在赤眉也。世祖自河北興。」

諧不諧，在赤眉。得不得，在河北。
後漢時蜀中童謠
《後漢書•五行志》曰：「世祖，蜀中童謠。是時公孫述僭號於蜀，時人竊言王莽稱黃，述欲繼之，故稱白。五銖，漢家貨，明當復也。述遂誅滅。」

黃牛白腹，五銖當復。
後漢順帝末京都童謠
《後漢書•五行志》曰：「順帝之末，京都童謠。按順帝即世，孝質短祚，大將軍梁冀貪樹疏幼，以為己功，專國號令，以贍其私。太尉李固以為清河王，雅性聰明，敦詩悅禮，加又屬親，立長則順，置善則固。而冀建白太后，策免固，徵蠡吾侯，遂即至尊。固是月幽斃於獄，暴屍道路，而太尉胡廣封安樂鄉侯、司徒趙戒廚亭侯、司空袁湯安國亭侯。」

直如弦，死道邊。曲如鉤，反封侯。
後漢桓帝初小麥童謠
《後漢書•五行志》曰：「桓帝之初，天下童謠。按元嘉中，涼州諸羌一時俱反，南入蜀、漢，東抄三輔，延及並、冀，大為民害。命將出眾，每戰常負，中國益發甲卒，麥多委棄，但有婦女獲刈之也。『吏買馬，君具車』者，言調發重及有秩者也。『請為諸君鼓嚨胡』者，不敢公言，私咽語也。」

小麥青青大麥枯，誰當獲者婦與姑。丈人何在西擊胡。吏買馬，君具車，請為諸君鼓嚨胡。
大麥行（唐•杜甫）
大麥乾枯小麥黃，婦女行泣夫走藏。東至集壁西梁洋，問誰腰鐮胡與羌。豈無蜀兵三千人，部領辛苦江山長。安得如鳥有羽翅，托身白雲還故鄉。
後漢桓帝初城上烏童謠
《後漢書•五行志》曰：「桓帝之初，京都童謠。按此皆謂為政貪也。『城上烏，尾畢逋』者，處高利獨食，不與下共，謂人主多聚斂也。『公為吏，子為徒』者，言蠻夷將畔逆，父既為軍吏，其子又為卒徒往擊之也。『一徒死，百乘車』者，言前一人往討胡既死矣，後又遣百乘車往。『車班班，入河間』者，言桓帝將崩，乘輿班班入河間迎靈帝也。『河間姹女工數錢，以錢為室金為堂』者，靈帝既立，其母永樂太后好聚金以為堂也。『石上慊慊舂黃粱』者，言永樂雖積金錢，慊慊常苦不足，使人舂黃粱而食之也。『梁下有懸鼓，我欲擊之丞卿怒』者，言永樂教靈帝，使賣官受錢，所祿非其人，天下忠篤之士怨望，欲擊懸鼓以求見，丞卿主鼓者，亦復諂順，怒而止我也。」劉昭以為：「此謠後驗，竟為靈帝作。言『一徒』，似斥桓帝，帝貴任群閹，參委機政，左右前後莫非刑人，有同囚徒之長，故言寄一徒也。且又弟則廢黜，身無嗣，塊然單獨，非一而何？『百乘車』者，乃國之君。解犢後征，正膺斯數，繼以班班，尤得以類焉。」解犢，靈帝所封也。

城上烏，尾畢逋。公為吏，子為徒。一徒死，百乘車。車班班，入河間。河間姹女工數錢，以錢為室金為堂。石上慊慊舂黃粱。梁下有懸鼓，我欲擊之丞卿怒。
後漢桓帝初京都童謠
《後漢書•五行志》曰：「桓帝之初，京都童謠。至延熹末，鄧皇后以譴自殺，乃以竇貴人代之。其父名武，字遊平，拜城門校尉。及太后攝政，為大將軍，與太傅陳蕃合心戮力，惟德是建，印綬所加，咸得其人，豪賢大姓，皆絕望矣。」

遊平賣印自有平，不避豪賢及大姓。
後漢桓帝末京都童謠
《後漢書•五行志》曰：「桓帝之末，京都童謠。按解犢亭，屬饒陽河間縣也。居無幾何而桓帝崩，使者與解犢侯皆白蓋車從河間來。延延，眾貌。是時御史劉儵建議立靈帝，以儵為侍中。中常侍侯覽畏其親近，必當間己，白拜儵泰山太守，因令司隸迫促殺之。朝廷少長，思其功效，乃拔用其弟郃，致位司徒，此為合諧也。」劉昭按：「《郡國志》饒陽本屬涿，後屬安平。靈帝既是河間王曾孫，謠言自是有征，無俟河間之縣為驗也。」

白蓋小車何延延。河間來合諧，河間來合諧。
後漢靈帝末京都童謠
《後漢書•五行志》曰：「靈帝之末，京都童謠。至，少帝登躡至尊，獻帝未有爵號，為中常侍段珪等所執，公卿百官皆隨其後，到河上，乃得來還。此為非侯非王上北芒者也。」

侯非侯，王非王，千乘萬騎上北芒。
後漢獻帝初童謠
《後漢書•五行志》曰：「獻帝初童謠。公孫瓚以為易地當之，遂徙鎮焉。乃修城積穀，以待天下之變。，袁紹攻瓚，瓚大敗，縊其姊妹妻子，引火自焚。紹兵趣登台斬之。初，瓚破黃巾，殺劉虞，乘勝南下，侵據齊地，雄威大振，而不能開廓遠圖，欲以堅城觀時，坐聽圍戮，斯亦自易地而去世也。」

燕南垂，趙北際，中央不合大如礪，唯有此中可避世。
後漢獻帝初京都童謠
《後漢書•五行志》曰：「獻帝元初，京都童謠。按『千里草』為董，『十日卜』為卓。凡別字之體，皆從上起，左右離合，無有從下發端者也。今二字如此者，天意若曰，卓自下摩上，以臣陵君也。『青青』者，暴盛之貌。『不得生』者，亦旋破亡也。」

千里草，何青青。十日卜，不得生。
魏明帝景初中童謠
《宋書•五行志》曰：「魏明帝景初中童謠。及宣王平遼東，歸至白屋，當還鎮長安。會帝疾篤，急召之。乃乘追鋒車東渡河，終翦魏室，如童謠之言也。」

阿公阿公駕馬車，不意阿公東渡河。阿公東還當奈何。
魏齊王嘉平中謠
《宋書•五行志》曰：「魏齊王嘉平中謠。按朱虎者，楚王彪小字也。王淩令狐愚聞此謠，謀立彪。事發，淩等伏誅，彪賜死。」

白馬素羈西南馳，其誰乘者朱虎騎。
吳孫亮初童謠
《宋書•五行志》曰：「吳孫亮初童謠。按成子閣著，反語石子堈也。鉤絡，鉤帶也。及諸葛恪死，果以葦席裹身，篾束其腰，投之石子堈。後聽恪故吏收葬，求之此堈-{云}-。」

籲汝恪，何若若，蘆葦單衣篾鉤絡，於何相求成子閣。
吳孫亮初白鼉鳴童謠
《宋書•五行志》曰：「吳孫亮初，公安有白鼉鳴童謠。按南郡城可長生者，有急，易以逃也。明年，諸葛恪敗，弟融鎮公安，亦見襲。融刮金印龜，服之而死。鼉有鱗介，甲兵之象也。」

白鼉鳴，龜背平，南郡城中可長生，守死不去義無成。
白鼉鳴（唐•張籍）
天欲雨，有東風，南溪白鼉鳴窟中。六月人家井無水，夜聞白鼉人盡起。
吳孫皓初童謠
《宋書•五行志》曰：「吳孫皓初童謠。按皓尋遷都武昌，民溯流供給，咸怨毒焉。」

寧飲建業水，不食武昌魚。寧還建業死，不止武昌居。
吳孫皓天紀中童謠
《宋書•五行志》曰：「吳孫皓天紀中童謠。晉武帝聞之，加王濬龍驤將軍。及征吳，江西眾軍無過者，而王濬先定秣陵。」

阿童復阿童，銜刀遊渡江。不畏岸上虎，但畏水中龍。
晉武帝太康後童謠三首
《宋書•五行志》曰：「晉武帝太康後江南童謠。於時吳人皆謂在孫氏子孫，故竊發為亂者相繼。按橫目者『四』字，自吳亡至晉元帝興，幾四十年，皆如童謠之言。元帝懦而少斷，『局縮肉』，直斥之也。干寶-{云}-『不知所斥』，諱之也。」

局縮肉，數橫目，中國當敗吳當復。

宮門柱，且莫朽，吳當復，在三十年後。

雞鳴不拊翼，吳復不用力。
晉惠帝永熙中童謠
《晉書•五行志》曰：「惠帝永熙中童謠。時楊駿專權，楚王用事，故言『荊筆楊板』。二人不誅，則君臣禮悖，故-{云}-『幾作驢』也。」

二月末，三月初，荊筆楊板行詔書，宮中大馬幾作驢。
晉惠帝元康中京洛童謠二首
《晉書•五行志》曰：「惠帝元康中京洛童謠。南風，賈后字也。白，晉行也。沙門，太子小名也。魯，賈謐國也。言賈后將與謐為亂，以危太子，而趙王因釁咀嚼豪賢，以成篡奪也。」按《賈后傳》有此謠-{云}-：「南風烈烈吹黃沙，遙望魯國鬱嵯峨，前至三月滅汝家。」與《五行志》所載不同。其後賈謐既誅，賈后尋亦廢死。《宋書•五行志》曰：「是時湣懷頗失眾望，卒以廢黜，不得其死焉。」

南風起，吹白沙，遙望魯國何嵯峨，千歲髑髏生齒牙。

城東馬子莫嚨哅，比至來年纏汝鬉。
晉元康中洛中童謠
《宋書•五行志》曰：「晉元康中，趙王倫既篡，洛中有童謠。數月而齊王、成都、河間義兵同會誅倫。按成都西蕃而在鄴，故曰『虎從北來』；齊東蕃而在許，故曰『龍從南來』；河間水彙而在關中，故曰『水從西來』。齊留輔政，居宮西，有無君之心，故曰『登城看』也。」

虎從北來鼻頭汗，龍從南來登城看，水從西來何灌灌。
晉惠帝時洛陽童謠
《晉書》曰：「惠帝時洛陽童謠。明年而胡賊石勒、劉羽反。」

鄴中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。
晉惠帝太安中童謠
《宋書•五行志》曰：「晉惠帝太安中童謠。其後中原大亂，宗蕃多絕，唯琅邪、汝南、西陽、南頓、彭城同至江表，而元帝嗣晉矣。」

五馬遊渡江，一馬化為龍。
晉懷帝永嘉初謠
《晉書•五行志》曰：「苟晞將破汲桑時有此謠。司馬越由是惡晞，奪其兗州，隙難遂構焉。」按列傳：「東海孝獻王越，字元超，懷帝永嘉初出鎮許昌，自許昌率苟晞及冀州刺史丁劭討汲桑，破之。越還於許。長史潘滔說之曰：『兗州天下樞要，公宜自牧。』乃轉苟晞為青州刺史，由是與晞有隙。」

元超兄弟大洛度，上桑打椹為苟作。
晉懷帝永嘉中童謠
《晉書•五行志》曰：「司馬越還洛時童謠也。」按《列傳》：「越既與苟晞構怨，尋詔越為丞相，領兗州牧，督兗、豫、司、冀、幽、并六州。越辭丞相不受，自許遷於鄄城，移屯濮陽，又遷於滎陽，後自滎陽還洛。」《帝紀》曰：「三月丁巳，東海王越歸京師」是也。

洛中大鼠長尺二，若不早去大狗至。
晉永嘉中童謠
《三十國春秋》曰：「永嘉中童謠也」。

秦川中，血沒腕，唯有涼州倚柱觀。
晉明帝太寧初童謠
《晉書•五行志》曰：「明帝太寧初童謠。及明帝崩，成帝幼，為蘇峻所逼，遷於石頭，御膳不足，此『大馬死，小馬餓』也。高山，峻也，言峻尋死。石，峻弟蘇石也。峻死後，石據石頭，尋亦破，此山崩石破之應也。」

惻惻力力，放馬山側。大馬死，小馬餓。高山崩，石自破。
晉哀帝隆和初童謠
《晉書•五行志》曰：「哀帝隆和初童謠。朝廷聞而惡之，改年曰興寧。民復歌曰：『雖復改興寧，亦復無聊生。』哀帝尋崩。而穆帝崩，不滿斗，不至十年也。」

升平不滿斗，隆和那得久。桓公入石頭，陛下徒跣走。
晉太和末童謠
《晉書•五行志》曰：「太和末童謠，及海西公被廢，百姓耕其門以種小麥，遂如謠言。」

犁牛耕御路，白門種小麥。
晉孝武太元末京口謠
《晉書•五行志》曰：「孝武帝太元末京口謠，尋王恭起兵誅王國寶，旋為劉牢之所敗，故言『拉颯棲』也。」

黃雌雞，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉颯棲。

-