=卷九十一•新樂府辭二=
樂府雜題二祖龍行（常楚老）
《漢書•五行志》曰：「秦始皇三十六年，鄭客從關東來，至華陰，望見素車白馬從華山上下，知其非人，道住，止而待之。遂至，持璧與客曰：『為我遺鎬池君。』因言『今年祖龍死』，忽不見。鄭客奉璧，即始皇二十八年過江所湛璧也。是歲始皇死，後三年而秦滅。」顏師古曰：「此直江神告鎬池之神，以始皇將死爾。」蘇林曰：「祖，始也。龍，人君象，謂始皇也。」應劭曰：「祖，人之先。龍，君之象。」《祖龍行》蓋出於此。

黑雲兵氣射天裂，壯士朝眠夢冤結。祖龍一夜死沙丘，胡亥空隨鮑魚轍。腐肉偷生二千里，偽書先賜扶蘇死。墓接驪山土未乾，瑞光已向芒碭起。陳勝城中鼓三下，秦家天地如崩瓦。龍蛇撩亂入咸陽，少帝空隨漢家馬。
鄴都引（張說）
君不見魏武草創爭天祿，群雄睚眥相馳逐。晝攜壯士破堅陣，夜接詞人賦華屋。都邑繚繞西山陽，桑榆漫漫漳河曲。城郭為墟人改代，但有西園明月在。鄴傍高塚多貴臣，蛾眉曼錄共灰塵。試上銅台歌舞處，唯有秋風愁殺人。
孟門行（崔顥）
黃雀銜黃花，翩翩傍簷隙。本擬報君恩，如何反彈射。金罍美酒滿座春，平原愛才多眾賓。滿堂盡是忠義士，何意得有讒諛人。諛人翻覆那可道，能令君心不自保。北園新栽桃李枝，根株未固何轉移。成陰結子君自取，若問傍人那得知。
邯鄲宮人怨（崔顥）
邯鄲陌上三月春，暮行逢見一婦人。自言鄉里本燕、趙，少小隨家西入秦。母兄憐愛無儔侶，五歲名為阿嬌女。七歲豐茸好顏色，八歲黠惠能言語。十三兄弟教詩書，十五青樓學歌舞。我家青樓臨道傍，紗窗綺幔暗聞香。日暮笙歌君駐馬，春日妝梳妾斷腸。不同城南使君婿，本求三十侍中郎。何知漢帝好容色，玉輦攜歸登建章。建章宮殿不知數，萬戶千門深且長。百堵椒塗接青瑣，九華閣道連洞房。水精簾箔雲母扇，琉璃窗牖玳瑁床。歲歲年年奉歡宴，嬌貴榮華誰不羨。恩情莫比陳皇后，寵愛全勝趙飛燕。瑤房侍寢世莫知，金屋更衣人不見。誰言一朝復一日，君王棄世市朝變。宮車出葬茂陵田，賤妾獨留長信殿。一朝太子升至尊，兩宮人事如掌翻。同時侍女見讒毀，後來新人莫敢言。兄弟印綬皆被奪，昔年賞賜不復存。一旦放歸舊鄉里，乘車垂淚還入門。父母湣我曾富貴，嫁與西舍金王孫。念此翻覆復何道，百年盛衰誰能保。憶昨尚如春日花，悲今已作秋時草。少年去去莫停鞭，人生萬事由上天。非我今日獨如此，古今歇薄皆共然。
吳宮怨（衛萬）
君不見吳王宮閣臨江起，不卷珠簾見江水。曉氣晴來雙闕間，潮聲夜落千門裏。勾踐城中非舊春，姑蘇台下起黃塵。只今唯有西江月，曾照吳王宮里人。
同前（張籍）
吳宮四面秋江水，江清露白芙蓉死。吳王醉後欲更衣，座上美人嬌不起。宮中千門復萬戶，君恩反覆誰能數。君心與妾既不同，徒向君前作歌舞。茱萸滿宮紅實垂，秋風嫋嫋生繁枝。姑蘇台上夕燕罷，他人侍寢還獨歸。白日在天光在地，君今詎得長相棄。
青樓曲二首（王昌齡）
白馬金鞍從武皇，旌旗十萬宿長楊。樓頭小婦鳴箏坐，遙見飛塵入建章。

馳道楊花滿御溝，紅妝縵綰上青樓。金章紫綬千餘騎，夫婿朝回初拜侯。
同前（于濆）
青樓臨大道，一上一回老。所思終不來，極目傷春草。
中流曲（崔國輔）
歸時日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。
聖壽無疆詞十首（楊巨源）
文物京華盛，謳歌國步康。瑤池供壽酒，銀漢麗宸章。雨露涵雙闕，雷霆肅萬方。代推仙祚遠，春共聖恩長。鳳扆臨花暖，龍爐傍日香。遙知千萬歲，天意奉君王。

鵷鷺彤庭際，軒車綺陌前。九城多好色，萬井半祥煙。人醉逢堯酒，鶯歌答舜弦。花明御溝水，香暖禁城天。錫宴文逾盛，徵歌物更妍。無窮豔陽月，長照太平年。

雲陛臨黃道，天門在碧虛。大明含睿藻，元氣抱宸居。戈偃征苗後，詩傳宴鎬初。年華富仙苑，時哲滿公車。化入絪縕大，恩垂渙汗餘。悠然萬方靜，風俗揖華胥。

玉漏飄青瑣，金鋪麗紫宸。雲山九門曙，天地一家春。瑞靄方呈賞，暄風本配仁。岩廊開鳳翼，水殿壓鼇身。文雅逢明代，歡娛及賤臣。年年未央闕，恩共物華新。

垂拱乾坤正，歡心品類同。紫煙含北極，玄澤付東風。珠綴留晴景，金莖直曉空。發生資盛德，交泰讓全功。間氣登三事，祥光啟四聰。遐荒似川水，天外亦朝宗。

代是文明晝，春當宴喜時。爐煙添柳重，宮漏出花遲。漢典方寬律，周官正采詩。碧霄傳鳳吹，紅旭在龍旂。造化膺神契，陽和沃聖思。無因隨百獸，率舞奉丹墀。

睿德符玄化，芳情翊太和。日輪皇鑒遠，天仗聖朝多。曙色含金榜，晴光轉玉珂。中宮陳廣樂，元老進賡歌。蓮葉看龜上，桐花識鳳過。小臣空擊壤，滄海是恩波。

物象朝高殿，簪裾溢上京。春當九衢好，天向萬方明。樂報簫韶發，杯看沆瀣生。芙蓉丹闕暖，楊柳玉樓晴。閶闔開中禁，衣裳儼太清。南山同聖壽，長對鳳凰城。

日上蒼龍闕，香含紫禁林。晴光五雲疊，春色九天深。賞協元和德，文垂雅頌音。景雲隨御輦，顥氣在宸襟。永保無疆壽，長懷不戰心。聖朝多慶賜，瓊樹粉牆陰。

化洽生成遂，功宣動植知。瑞凝三秀草，春入萬年枝。鳳掖喜言進，鵷行喜氣隨。仗臨丹地近，衣對碧山垂。渥澤方柔遠，聰明本聽卑。願同東觀事，長睹漢威儀。
朝元引四首（陳陶）
帝燭熒煌下九天，蓬萊宮曉玉爐煙。無央鸞鳳隨金母，來賀薰風一萬年。

玉殿雲開露冕旒，下方珠翠壓鼇頭。天雞唱罷南山曙，春色光輝十二樓。

萬宇靈祥擁帝居，東華元老薦屠蘇。龍池遙望非煙拜，五色曈曨在玉壺。

寶祚河宮一向清，龜魚天篆益分明。近臣誰獻登封草，五嶽齊呼萬歲聲。
平蕃曲三首（劉長卿）
吹角報蕃營，回軍欲洗兵。已教青海外，自築漢家城。

渺渺戍煙孤，茫茫塞草枯。隴關何用閉，萬里不防胡。

絕漠大軍還，平沙獨戍閑。空留一片石，萬古在燕山。
悲陳陶（杜甫）
孟冬十郡良家子，血作陳陶澤中水。野曠天清無戰聲，四萬義軍同日死。群胡歸來血洗箭，仍唱胡歌飲都市。都人回面向北啼，日夜更望官軍至。
悲青阪（杜甫）
我軍青阪在東門，天寒飲馬太白窟。黃頭奚兒日向西，數騎彎弓敢馳突。山雪河冰野蕭飋，青是烽煙白人骨。焉得附書與我軍，忍待明年莫倉卒。
哀江頭（杜甫）
少陵野老吞聲哭，春日潛行曲江曲。江頭宮殿鏁千門，細柳新蒲為誰綠。憶昔霓旌下南苑，苑中萬物生顏色。昭陽殿裏第一人，同輦隨君侍君側。輦前才人帶弓箭，白馬嚼齧黃金勒。翻身向天仰射雲，一箭正墜雙飛翼。明眸皓齒今何在，血汙遊魂歸不得。清渭東流劍閣深，去住彼此無消息。人生有情淚霑臆，江水江花豈終極。黃昏胡騎塵滿城，欲往城南望城北。
哀王孫（杜甫）
長安城頭頭白烏，夜飛延秋門上呼。又向人家啄大屋，屋底達官走避胡。金鞭斷折九馬死，骨肉不待同馳驅。腰下寶玦青珊瑚，可憐王孫泣路隅。問之不肯道姓名，但道困苦乞為奴。已經百日竄荊棘，身上無有完肌膚。高帝子孫盡高準，龍種自與常人殊。豺狼在邑龍在野，王孫善保千金軀。不敢長語臨交衢，且為王孫立斯須。昨夜東風吹血腥，東來橐駝滿舊都。朔方健兒好身手，昔何勇銳今何愚。竊聞天子已傳位，聖德北服南單于。花門剺面請雪恥，慎勿出口他人狙。哀哉王孫慎勿疏，五陵佳氣無時無。
兵車行（杜甫）
車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰。爹娘妻子走相送，塵埃不見咸陽橋。牽衣頓足攔道哭，哭聲直上干雲霄。道傍過者問行人，行人但-{云}-點行頻。或從十五北防河，便至四十西營田。去時里正與裹頭，歸來頭白還戍邊。邊亭流血成海水，武皇開邊意未已。君不聞漢家山東二百州，千村萬落生荊杞。縱有健婦把鋤犁，禾生隴畝無東西。況復秦兵耐苦戰，被驅不異犬與雞。長者雖有問，役夫敢申恨。且如今年冬，未休關西卒。縣官急索租，租稅從何出。信知生男惡，反是生女好。生女猶是嫁比鄰，生男埋沒隨百草。君不見青海頭，古來白骨無人收。新鬼煩冤舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾。
來從竇車騎（李益）
束髮逢世屯，懷恩抱明義。讀書良不武，學劍慚非智。遂別魯諸生，來從竇車騎。追兵赴邊急，絡馬黃金轡。出入燕南陲，由來重意氣。自經皋蘭戰，又破樓煩地。西北護三邊，東南留一尉。時過如雲雨，參差不自意。將軍失恩澤，萬事從此異。置酒高樓上，薄暮秋風起。長戟與我歸，歸來同棄置。自酌還自飲，非名又非利。歌出易水寒，琴下雍門淚。出逢平樂舊，言在天階侍。問我從軍苦，自陳少年貴。丈夫交四海，徒論身自致。漢將不封侯，蘇卿來遠使。令我終此曲，此曲成不易。貴人難識心，何由知忌諱。
憶長安曲二首（岑參）
東望望長安，正值日初出。長安不可見，但見長安日。

長安何處在，只在馬蹄下。明日歸長安，為君急走馬。
九曲詞三首（高適）
《河圖》曰：「黃河出昆侖山，東北流千里，折西而行，至於蒲山。南流千里，至於華山之陰。東流千里，至於桓雍。北流千里，至於下津。河水九曲，長九千里，入於渤海。」酈道元《水經注》曰：「黃河百里一小曲，千里一曲一直矣。」《新唐書》曰：「天寶中，哥舒翰攻破吐蕃洪濟、大莫等城，數黃河九曲，以其地置洮陽邵。」適由是作《九曲詞》。

鐵騎橫行鐵嶺頭，西看邏逤取封侯。青海只今將飲馬，黃河不用更防秋。

許國從來徹廟堂，連年不為在疆場。將軍天上封侯印，御史臺中異姓王。

萬騎爭歌楊柳春，千場對舞繡騏驎。到處盡逢歡洽事，相看總是太平人。
情人玉清歌（畢耀）
洛陽城中有一人名玉清，可憐玉清如其名。善踏斜柯能獨立，嬋娟花豔無人及。珠為裙，玉為纓。臨春風，吹玉笙，悠悠滿天星。黃金閣上晚妝成，《雲和曲》中為曼聲。玉梯不得踏，搖袂兩盈盈，城頭之日復何情。
湘中弦二首（崔塗）
烟愁雨細雲冥冥，杜蘭香老三湘清。故山望斷不知處，鷤鵊隔花啼一聲。

蒼山遙遙江潾潾，路傍老盡無閑人。王孫不見草空綠，惆悵渡頭春復春。
湘弦怨（孟郊）
昧者理芳草，蒿蘭同一鋤；狂飆怒秋林，曲直同一枯。嘉木忌深蠹，哲人悲巧誣。靈均入回流，靳尚為良謨。我願分眾泉，清濁各異渠；我原分眾巢，梟鸞相遠居。此志諒難保，此情竟何如。湘弦少知意，孤響空踟躕。
湘弦曲（莊南傑）
楚琴錚錚戛秋露，巫雲兩腳飛朝暮。古磬高敲百尺樓，孤猿夜哭千丈樹。雲平碾火聲瓏瓏，連山卷盡長江空。鶯啼寂寞花枝雨，鬼嘯荒郊松柏風。滿堂怨咽悲相續，苦調中含古離曲。繁弦響絕楚魂遙，湘江水碧湘山綠。
促促曲（李益）
促促何促促，黃河九回曲。嫁與棹船郎，空床將影宿。不道君心不如石，那教妾貌長如玉。
促促詞（王建）
促促復刺刺，水中無魚山無石。少年雖嫁不將歸，白頭猶著父母衣。四邊田宅非所有，我身不及逐雞飛。出門若有歸死處，猛虎當衢向前去。百年不遣踏君門，在家誰喚為新婦。豈不見他鄰舍娘，嫁來長在舅姑傍。
同前（張籍）
促促復促促，家貧夫婦歡不足。今年為人送租船，去年捕魚在江邊。家中姑老子復小，自執吳綃輸稅錢。家家桑麻滿地黑，念君一身空努力。乍教牛蹄團團羊角直，君身長在應不得。
樓上女兒曲（盧仝）
誰家女兒樓上頭，指麾婢子掛簾鉤。林花撩亂心之愁，卷卻羅袖彈箜篌。箜篌歷亂五六弦，羅袖掩面啼向天。相思弦斷情不斷，落花紛紛心欲穿。心欲穿，憑欄幹。相憶柳條綠，相思錦帳寒。直緣感君恩愛一回顧，使我雙淚長珊珊。我有嬌靨待君笑，我有嬌娥待君掃。鶯花爛熳君不來，及至君來花已老。心腸寸斷誰得知，玉階冪䍥生青草。
青青水中蒲三首（韓愈）
青青中水蒲，下有一雙魚。君今上隴去，我在與誰居？

青青水中蒲，長在水中居。寄語浮萍草，相隨我不如。

青青中水蒲，葉短不出水。婦人不下堂，行子在萬里。

-