=卷九十三•新樂府辭四=
樂府雜題四塞下曲十一首（僧貫休）
下營依遁甲，分帥把河隍。地使人心惡，風吹旗焰荒。搜山見探卒，放火獵黃羊。唯有南飛雁，聲聲斷客腸。

歸去是何年，山連邏逤川。蒼黃曾戰地，空闊養雕天。旗插蒸沙堡，槍擔卓槊泉。蕭條寒日落，號令徹窮邊。

虜寇日相持，如龍馬不肥。突圍金甲破，趁賊鐵槍飛。漢月堂堂上，胡雲慘慘微。黃河冰已合，猶未送征衣。

南北唯堪恨，東西實可嗟。常飛侵夏雪，何處有人家。風刮陰山薄，河推大岸斜。只應寒夜夢，時見故園花。

不是將軍勇，胡兵豈易當。雨曾淋火陣，箭又中金瘡。鐵嶺全無土，豺群亦有狼。因思無戰日，天子是陶唐。

榆葉飄蕭盡，關防烽寨重。寒來知馬疾，戰後覺人凶。燒逐飛蓬死，沙生毒霧濃。誰能奏明主，功業已堪封。

萬戰千征地，蒼茫古寨門。陰兵為客祟，惡酒發刀痕。風落昆侖石，河萌苜蓿根。將軍更移帳，日日近西蕃。

古塞腥膻地，胡兵聚如蠅。寒雕中𩩉石，落在黃河冰。蒼茫邏逤城，枿枿賊氣興。鑄金禱秋穹，還擬相憑陵。

戰骨踐成塵，飛入征人目。黃雲忽變黑，戰鬼作陣哭。陰風吼大漠，火號出不得。誰為天子前，唱此邊城曲。

日向平沙出，還向平沙沒。飛蓬落陣營，驚雕去天末。帝鄉青樓倚霄漢，歌吹掀天對花月。豈知塞上望鄉人，日日雙眸滴清血。

狼煙作陣雲，匈奴愛輕敵。領兵不知數，牛羊復吞磧。嚴冬大河枯，嫖姚去深擊。戰血染黃沙，風吹映天赤。
同前六首（唐•盧綸）
鷲翎金僕姑，燕尾繡蝥弧。獨立揚新令，千營共一呼。

林暗草驚風，將軍夜引弓。平明尋白羽，沒在石棱中。

月黑雁飛高，單于夜遁逃。欲將輕騎逐，大雪滿弓刀。

野幕蔽瓊筵，羌戎賀勞旋。醉和金甲舞，雷鼓動山川。

調箭又呼鷹，俱聞出世能。奔狐將送雉，掃盡古丘陵。

亭亭七葉貴，蕩蕩一隅清。他日題麟閣，唯應獨不名。
同前二首（唐•僧皎然）
寒塞無因見落梅，胡人吹入笛聲來。勞勞亭上春應度，夜夜城南戰未回。

都護今年破武威，胡沙萬里鳥空飛。旄竿瀚海掃雲出，氈騎天山踏雪歸。
同前（唐•李賀）
胡角引北風，薊門白於水。天含青海道，城頭見千里。露下旗濛濛，寒金鳴夜刻。蕃甲鎖蛇鱗，馬嘶青塚白。秋靜是旄頭，沙遠席羈愁。帳北天應盡，河聲出塞流。
同前（劉賀）
勒兵遼水邊，風急卷旌旃。絕塞陰無草，平沙去盡天。下營看斗建，傳號信狼煙。聖代書青史，當時破虜年。
同前二首（唐•王涯）
辛勤幾出黃花戍，迢遞初隨細柳營。塞晚每愁殘月苦，邊秋更逐斷蓬驚。

年少辭家從冠軍，金裝寶劍去邀勳。不知馬骨傷寒水，唯見龍城起暮雲。
同前二首（令狐楚）
雪滿衣裳冰滿鬢，曉隨飛將伐單于。平生志氣今何在，把得家書淚似珠。

邊草蕭條塞雁飛，征人南望盡沾衣。黃塵滿面長須戰，白髮生頭未得歸。
同前五首（張仲素）
三戍漁陽再渡遼，騂弓在臂劍橫腰。匈奴欲似知名姓，休傍陰山更射雕。

獵馬千群雁幾雙，燕然山下碧油幢。傳聲漠北單于破，火照旌旗夜受降。

朔雪飄飄開雁門，平沙歷亂卷蓬根。功名恥計擒生數，直斬樓蘭報國恩。

隴水潺湲隴樹秋，征人到此淚雙流。鄉關萬里無因見，西戍河源早晚休。

陰磧茫茫塞草腓，桔槔烽上暮煙飛。交河北望天連海，蘇武曾將漢節歸。
同前六首（戎昱）
慘慘寒日沒，北風卷蓬根。將軍領疲兵，卻入古塞門。回頭指陰山，殺氣成黃雲。

上山望胡兵，胡馬馳驟速。黃河冰已合，意又向南牧。嫖姚夜出軍，霜雪割人肉。

塞北無草木，烏鳶巢僵屍。泱漭沙漠空，終日胡風吹。戰卒多苦辛，苦辛無四時。晚渡西海西，向東看日沒。傍岸砂礫堆，半和戰兵骨。單于竟未滅，陰氣常勃勃。

城上畫角哀，則知兵辛苦。試問左右人，無言淚如雨。何意休明時，終年事鼙鼓。

北風凋白草，胡馬日駸駸。夜後戍樓月，秋來邊將心。鐵衣霜露重，戰馬歲年深。自有盧龍塞，煙塵飛至今。
同前（丁棱）
北風鳴晚角，雨雪塞雲低。烽舉戰軍動，天寒征馬嘶。出營紅旆展，過磧暗沙迷。諸將年皆老，何時罷鼓鼙。
同前（郎士元）
寶刀塞上兒，身經百戰曾百勝。壯心竟未嫖姚知，白草山頭日初沒。黃沙戍下悲歌發，簫條夜靜邊風吹，獨倚營門望秋月。
同前（許渾）
夜戰桑乾雪，秦兵半不歸。朝來有鄉信，獨自寄征衣。
同前（周樸）
石國胡兒向磧東，愛吹橫笛引秋風。夜來雲雨皆飛盡，月照平沙萬里空。
同前二首（張祜）
二十逐嫖姚，分兵遠戍遼。雪迷經塞夜，冰壯渡河朝。促放雕難下，生騎馬未調。小儒何足問，看取劍橫腰。

萬里配長陘，連年慣野營。入群來揀馬，拋伴去擒生。箭插雕翎闊，弓盤鵲角輕。間看行遠近，西去受降城。
塞下（李宣遠）
秋日并州路，黃榆落故關。孤城吹角罷，數騎射雕還。帳幕遙臨水，牛羊自下山。行人正垂淚，烽火起雲間。
同前三首（沈彬）
塞葉聲悲秋欲霜，寒山數點下牛羊。映霞旅雁隨疏雨，向磧行人帶夕陽。邊騎不來沙路失，國恩深後海城荒。胡兒向北新成長，猶自千回問漢王。

貴主和親殺氣沉，燕山閑獵鼓鼙音。旗分雪草偷邊馬，箭入寒雲落塞禽。隴月盡牽鄉思動，戰衣誰寄淚痕深。金釵謾作封侯別，擘破佳人萬里心。

月冷榆關過雁行，將軍寒笛老思鄉。貳師骨恨千夫壯，李廣魂飛一劍長。戍角就沙催落日，陰雲分磧護秋霜。誰知漢武輕中國，閑奪天山草木荒。
交河塞下曲（胡曾）
交河冰薄日遲遲，漢將思家感別離。塞北章生蘇武泣，隴西雲起李陵悲。曉侵雉堞烏先覺，春入關山雁獨知。何處疲兵心最苦，夕陽樓上笛聲時。
汾陰行（李嶠）
君不見昔日西京全盛時，汾陰后土親祭祠。齋宮宿寢設廚供，撞鍾鳴鼓樹羽旗。漢家五世才且雄，賓延萬靈服九戎。柏梁賦詩高宴罷，詔書法駕幸河東。河東太守親掃除，奉迎至尊導鑾輿。五營將校列容衛，三河縱觀空里閭。回旌駐蹕降靈場，焚香奠醑邀百祥。金鼎發食正焜煌，靈祇煒燁攄景光。埋玉陳牲禮神畢，舉麾上馬乘輿出。彼汾之曲嘉可遊，木蘭為楫桂為舟。棹歌微吟彩鷁浮，簫鼓哀鳴白雲秋。歡娛宴洽賜群後，家家復除戶牛酒。聲明動天樂無有，千秋萬歲南山壽。自從天子向秦關，玉輦金車不復還。珠簾羽帳長寂寞，鼎湖龍髯安可攀。千齡人事一朝空，四海為家此路窮。雄豪意氣今何在，壇場宮館盡蒿蓬。路逢古老長歎息，世事回環不可測。昔時青樓對歌舞，今日黃埃聚荊棘。山川滿目淚沾衣，富貴榮華能幾時。不見只今汾水上，唯有年年秋雁飛。
大梁行（唐堯客）
客有成都來，為我彈鳴琴。前彈《別鶴操》，後奏《大梁吟》。大梁傷客情，荒台對古城。版築有陳跡，歌吹無遺聲。雄哉魏公子，疇日好羅英。秀士三千人，煌煌象列星。金槌奪晉鄙，白刃刎侯贏。邯鄲救趙北，函谷走秦兵。君子榮且昧，忠信莫之明。間諜忽來及，雄圖靡克成。千齡萬化盡，但見榮與清。舊國多狐兔，夷門荊棘生。蒼梧彩雲沒，汳浦綠池平。聞有東山去，蕭蕭班馬鳴。河洲搴宿莽，日夕淚沾纓。因之唁公子，慷慨此歌行。
同前（唐•高適）
古城莽蒼饒荊榛，驅馬荒城愁殺人。魏王宮觀盡禾黍，信陵賓客隨灰塵。憶昔雄都舊朝市，軒車照曜歌鍾起。軍容帶甲三十萬，國步連衡一千里。全盛須臾那可論，高台曲池無復存。遺墟但見狐狸跡，古地空多草木根。暮天搖落傷懷抱，撫劍悲歌對秋草。俠客猶傳朱亥名，行人尚識夷門道。白璧黃金萬戶侯，寶刀駿馬真山丘。年代淒涼不可問，往來唯見水東流。
洛陽行（唐•張籍）
洛陽宮闕當中州，城上峨峨十二樓。翠華西去幾時返，梟巢乳鳥藏蟄燕。御門空鎖五十年，稅彼農夫修玉殿。六街朝暮鼓冬冬，禁兵持戟守空宮。百官月月謝拜表，驛使相續長安道。上陽宮樹黃復綠，野豺人苑食麋鹿。陌上老翁雙淚垂，共說武皇巡幸時。
永嘉行（唐•張籍）
《晉書》曰：「懷帝六月，劉曜、王彌陷洛陽，入於南宮，升太極前殿，縱兵大掠，悉收宮人珍寶。曜於是害諸王公及百官已下三萬餘人，遷帝於平陽。劉聰以帝為會稽公。」按劉元海本匈奴冒頓之後，曜其族子也。

黃頭鮮卑入洛陽，胡兒持戟升明堂。晉家天子作降虜，公卿齊走如牛羊。紫陌旌幡暗相觸，家家雞犬驚上屋。婦人出門隨亂兵，夫死眼前一敢哭。九州諸侯自顧土，無人領兵來護主。北人避胡多在南，南人至今能晉語。
田家行（唐•王建）
男聲欣欣女顏悅，人家不怨言語別。五月雖熱麥風清，簷頭索索繰車鳴。野蠶作繭人不取，葉間撲撲秋蛾生。麥收上場絹在軸，的知輸得官家足。不願入口復上身，且免向城賣黃犢。田家衣食無厚薄，不見縣門身即樂。
同前（唐•元稹）
牛㕰㕰，田確確，旱塊敲牛蹄趵趵。種得官倉珠顆穀，六十年來兵簇簇，日月食糧車轆轆。一日官軍收海服，驅牛駕車食牛肉，歸來收得牛兩角。重鑄耬犁作斥劚，姑舂婦擔去輪官，輸官不足歸賣屋。願官早勝讎早覆，農死有兒牛有犢，不遣官軍糧不足。
思遠人（唐•王建）
妾思常懸懸，君行復綿綿。征途向何處，碧海與青天。歲久自有念，誰令長在邊。少年若不歸，蕭室如黃泉。
同前（唐•張籍）
野橋春水清，橋上送君行。去去人應老，年年草自生。出門看遠道，無信向邊城。楊柳別離處，秋蟬今復鳴。
憶遠曲
水上山沉沉，征途渡遠林。途荒人行少，馬跡猶可尋。雪中獨立樹，海口失侶禽。離憂如長線，千里縈我心。
同前（唐•元稹）
憶遠曲，郎身不遠郎心遠。沙隨郎飯俱在匙，郎意看沙那比飯。水中畫字無字痕，君心暗畫誰會君。況妾事姑姑進止，身去門前同萬里。一家盡是郎腹心，妾似生來無兩耳。妾身何足言，聽妾私勸君。君今夜夜醉何處，姑來伴妾自閉門。嫁夫恨不早，養兒將備老。妾自嫁郎身骨立，老姑為郎求娶妾。妾不忍見姑郎忍見，為郎忍耐看姑面。
望遠曲（唐•孟郊）
朝朝候歸信，日日登高台。行人未去植庭梅，別來三見庭花開。庭花開盡復幾時，春光駘蕩阻佳期。愁來望遠煙塵隔，空憐綠鬢風吹白，何當歸見遠行客。
夫遠征（唐•元稹）
趙卒四十萬，盡為坑中鬼。趙王未信趙母言，猶點新兵更填死。填死之兵兵氣索，秦強趙破括敵起。括雖專命起尚輕，何況牽肘之人牽不已。坑中之鬼妻在營，髽麻戴絰鵝雁鳴。送夫之婦又行哭，哭聲送死非送行。夫遠征，遠征不必戍長城，出門便不知死生。

-