=卷九十五•新樂府辭六=
樂府雜題六長安羈旅行（唐•孟郊）
十日一理發，每梳飛旅塵。三旬九過飲，每食唯舊貧。萬物皆及時，獨餘不覺春。失名誰肯訪，得意爭相親。直木有恬翼，靜流無躁鱗。始知喧競場，莫處君子身。野策藤竹輕，山蔬薇蕨新。潛歌歸去來，事外風景真。
羈旅行（唐•張籍）
遠客出門世路難，停車斂策在門端。荒城無人霜滿路，野火燒橋不得度。寒蟲入窟鳥歸巢，僮僕問我誰家去。行尋田頭暝未息，雙轂長轅礙荊棘。緣岡入澗投田家，主人舂米為夜食。晨雞喔喔茆屋傍，行人起掃車上霜。舊山已別行已遠，身計未成難復返。長安陌上相識稀，遙望天門白日晚。誰能聽我苦辛行，為向君前歌一聲。
求仙曲（唐•孟郊）
仙教生為門，仙宗靜為根。持心苦妄求，服食安足論。鏟惑有靈藥，餌真成本源。自當出塵網，馭鳳升昆侖。
求仙行（唐•張籍）
漢皇欲作飛仙子，年年采藥東海裏。蓬萊無路海無邊，方士舟中相就死。招搖在天回白日，甘泉玉樹無仙實。九皇真人終不下，空向離宮祠太一。丹田有氣凝素華，君能保之升絳霞。
結愛（唐•孟郊）
心心復心心，結愛務在深。一度欲離別，千回結衣襟。結妾獨守志，結君早歸意。始知結衣裳，不如結心腸。坐結行亦結，結盡百年月。
節婦吟（唐•張籍）
君知妾有夫，贈妾雙明珠。感君纏綿意，繫在紅羅襦。妾家高樓連苑起，良人執戟明光裏。知君用心如日月，事夫誓擬同生死。還君明珠雙淚垂，何不相逢未嫁時。
楚宮行（唐•張籍）
章華宮中九月時，桂花半落紅橘垂。江頭騎火照輦道，君王夜從雲夢歸。霓旌鳳蓋到雙闕，台上重重歌吹發。千門萬戶開相當，燭籠左右列成行。下輦更衣入洞房，洞房侍女盡焚香。玉階羅幕微有霜，齊言此夕樂未央。玉酒湛湛盈華觴，絲竹次第鳴中堂。巴姬起舞向君王，回身垂手結明璫。願君千年萬年壽，朝出射麋夜飲酒。
山頭鹿（唐•張籍）
山頭鹿，角芟芟，尾促促。貧兒多租輸不足，夫死未葬兒在獄。旱日熬熬蒸野崗，禾黍不收無獄糧。縣家唯憂少軍食，誰能令爾無死傷。
各東西（唐•張籍）
遊人別，一東復一西。出門相背兩不返，唯信車輪與馬蹄。道路悠悠不知處，山高海闊誰辛苦。遠遊不定難寄書，日日空尋別時語。浮雲上天雨墮地，暫時會合終離異。我今與子非一身，安得死生不相棄。
湘江曲（唐•張籍）
湘水無潮秋水閣，湘中月落行人發。行人發，送人歸，白蘋茫茫鷓鴣飛。
雀飛多（唐•張籍）
雀飛多，觸網羅。網羅高樹顛，汝飛蓬蒿下，勿復投身網羅間。粟積倉，禾在田，巢之雛望其母來還。
夢上天（元稹）
夢上高高天，高天蒼蒼高不極。下視五嶽塊累累，仰天依舊蒼蒼色。踏雲聳身身更上，攀天上天攀未得。西瞻若水兔輪低，東望蟠桃海波黑。日月之光不到此，非暗非明煙塞塞。天悠地遠身跨風，下無階梯上無力。來時畏有他人上，截斷龍胡斬鵬翼。茫茫漫漫方自悲，哭向青雲椎素臆。哭聲厭咽旁人惡，喚起驚悲淚飄露。千慚萬謝喚厭人，向使無君終不寤。
君莫非（元稹）
鳥不解走，獸不解飛，兩不相解，那得相譏。犬不飲露，蟬不啖肥，以蟬易犬，蟬死犬饑。燕在梁棟，鼠在階基，各自窠窟，不能改移。婦好針縷，夫讀書詩。男翁女嫁，卒不相知。懼聾摘耳，效痛嚬眉，我不非爾，爾無我非。
田頭狐兔行（元稹）
種豆耘鋤，種禾溝川。禾苗豆甲，狐搰兔翦。割鵠餧鷹，烹麟啖犬，鷹怕兔毫，犬被狐引。狐兔相須，鷹犬相盡。日暗天寒，禾稀豆損。鷹犬就烹，狐兔俱哂。
人道短（唐•元稹）
古道天道長，人道短，我道天道短，人道長。天道晝夜回轉不曾住，春秋冬夏忙。顛風暴雨電雷狂，晴被陰暗，月奪日光，往往星宿，日亦堂堂。天既職性命，道德人自強。堯、舜有聖德，天不能遣，壽命永昌，泥金刻玉與秦始皇，周公、傅說何不長宰相，老聃、仲尼何事棲遑，莽、卓、恭、顯皆數十年貴富，梁冀夫婦車馬煌煌，若此顛倒事，豈非天道短，豈非人道長！堯、舜留得神聖事，百代天子有典章。仲尼留得孝順語，千年萬歲父子不敢相滅亡。沒後千餘載，唐家天子封作文宣王。老君留得五千字，子孫萬萬稱聖唐，諡作玄元帝，魂魄坐天堂。周公《周禮》十二卷，有能行者知紀綱。傅說《說命》三四紙，有能師者稱祖宗。天能夭人命，人使道無窮。若此神聖事，誰道人道短，豈非人道長！天能種百草，蕕得十年有氣息，才一日芳，人能揀得丁沈蘭蕙，料理百和香；天解養禽獸，餧虎豹豺狼，人解和麹糵，充禴祀烝嘗。杜鵑無百作，天遣百鳥哺雛，不遣哺鳳凰，巨蟒壽千歲，天遣食牛吞象充腹腸，蛟螭與變化，鬼怪與隱藏，蚊蚋與利嘴，枳棘與鋒铓。賴得人道有揀別，信任天道真茫茫。若此撩亂事，豈非天道短，賴得人道長。
苦樂相倚曲（唐•元稹）
古來苦樂之相倚，近於掌上之十指。君心半夜猜恨生，荊棘滿懷天未明。漢皇眼瞥飛燕時，可憐班女恩已衰，未有因由相決絕，猶得半年佯暖熱，轉將深意喻旁人，緝綴疵瑕遣潛說。一朝詔下辭金屋，班姬自痛何倉卒，呼天撫地將自明，不悟尋時已銷骨。白首宮人前再拜，願將日月相輝解，苦樂相尋晝夜間，燈光那得天明在。主今被奪心應苦，妾奪深恩初為主，欲知妾意恨主時，主今為妾思量取。班姬收淚抱妾身，我曾排擯無限人。
捉捕歌（唐•元稹）
捉捕復捉捕，莫捉狐與兔。狐兔藏窟穴，豺狼妨道路。道路非不妨，最憂螻蟻聚。豺狼不陷阱，螻蟻潛幽蠹。切切主人窗，主人輕細故。延緣蝕欒櫨，漸入棟樑柱。梁棟盡空虛，攻穿痕不露。主人坦然意，晝夜安寢寤。網羅布參差，鷹犬走回互。盡力窮窟穴，無心自還顧。客來歌捉捕，歌竟淚如雨。豈是惜狐兔，畏君先後誤。願君掃梁棟，莫遣螻蟻附。次及清道途，盡滅豺狼步。主人堂上坐，行客門前度。然後巡野田，遍張畋獵具。外無梟獍援，內有熊羆驅。狡兔掘荒榛，妖狐熏古墓。用力不足多，得禽自無數。畏君聽未詳，聽客有明喻。蟣虱誰不輕，鯨鯢誰不惡。在海尚幽遐，在懷交穢汙。歌此勸主人，主人那不悟。不悟還更歌，誰能恐違忤。
採珠行（唐•元稹）
海波無底珠沉海，採珠之人判死採。萬人判死一得珠，斛量買婢天何在！年年採珠珠避人，今年採珠由海神。海神採珠珠盡死，死盡明珠空海水。珠為海物屬海神，神今自採何況人。
同前（唐•鮑溶）
東方暮空海面平，驪龍弄珠燒月明。海人驚窺水底火，百寶錯落隨龍行。浮心一夜生奸見，月質龍軀看幾遍。擘波下去忘此身，迢迢謂海無靈神。海宮正當龍睡重，昨夜孤光今得弄。河伯空憂水府貧，天吳不敢相驚動。一團冰容掌上清，四面人入光中行。騰華乍搖白日影，銅鏡萬古羞為靈。海邊老翁怨狂子，抱珠哭向無底水。一富何須龍頷前，千金幾葬魚腸裏。鱗蟲變化回陰陽，填海破山無景光。拊心彷彿失珠意，此土為爾離農桑。飲風衣日亦飽暖，老翁擲卻荊雞卵。
平戎辭二首（王涯張仲素）
太白秋高助漢兵，長風夜卷虜塵清。男兒解卻腰間劍，喜見君王道化平。

卷旆生風喜氣新，早持龍節靜邊塵。漢家天子圖麟閣，身是當今第一人。
望春辭二首（令狐楚）
高樓曉見一花開，便覺春光四面來。暖日晴雲知次第，東風不用更相催。

雲霞五采浮天闕，梅柳千般夾御溝。不上黃山南北望，豈知春色滿神州。
思君恩三首（令狐楚）
小苑鶯歌歇，長門蝶舞多。眼看春又去，翠輦不經過。

紫禁香如霧，青天月似霜。雲韶何處奏？祇是在昭陽。

雞鳴天漢曙，鶯語禁林春。誰入巫山夢，唯應洛水神。
漢苑行三首（張仲素）
二月風光變柳條，九天清樂奏雲韶。蓬萊殿後花如錦，紫閣階前雪未銷。

回雁高翻太液池，新花低發上林枝。年光到處皆堪賞，春色人間總不知。

春風淡淡影悠悠，鶯轉高枝燕入樓。千步回廊聞鳳吹，珠簾處處上銀鉤。
燒香曲（唐•李商隱）
細雲蟠蟠牙比魚，孔雀翅尾蛟龍須。漳宮舊樣博山爐，楚嬌捧笑開芙蕖。八蠶繭綿小分炷，獸焰微紅隔雲母。白天月澤寒未冰，金虎含秋向東吐。玉珮嗬光銅照昏，簾波日暮衝斜門。西來欲上茂陵樹，柏梁已失栽桃魂。露庭月井大紅氣，輕衫薄袖當君意。蜀殿瓊人伴夜深，金鑾不問殘燈事。何當巧吹君懷度，襟灰為土填清露。
房中曲（唐•李商隱）
薔薇泣幽素，翠帶花錢小。嬌郎癡若雲，抱日西簾曉。枕是龍宮石，割得秋波色。玉簟失柔膚，但見蒙羅碧。憶得前年春，未語悲含辛。歸來已不見，錦瑟長於人。今日澗底松，明日山頭蘖。愁到天池翻，相看不相識。
河內詩樓上曲二首（唐•李商隱）
鼉鼓沈沈虯水咽，秦絲不上蠻弦絕。常娥衣薄不禁寒，蟾蜍夜豔秋河月。碧城冷落空濛煙，簾輕幕重金鉤欄。

靈香不下兩皇子，孤星直上相風竿。八桂林邊九芝草，短襟小鬢相逢道。入門暗數一千春，願去閏年留月小。梔子交加香蓼繁，停辛佇苦留待君。
湖中曲（唐•李商隱）
閶門日下吳歌遠，陂路綠菱香滿滿。後溪暗起鯉魚風，船旗閃斷芙蓉幹。輕身奉君畏身輕，雙橈兩槳樽酒清。莫因風雨罷團扇，此曲斷腸唯此聲。低樓小徑城南道，猶自金鞍對芳草。
同前（唐•李賀）
長眉越沙采蘭若，桂葉水葓春漠漠。橫船醉眠白晝閑，渡口梅風歌扇薄。燕釵玉股照青蕖，越王嬌郎小字書。蜀紙封中報雲鬢，晚漏壺中水淋盡。
春懷引（唐•李賀）
芳蹊密影成花洞，柳結濃煙香帶重。蟾蜍碾玉掛明弓，捍撥裝金打仙鳳。寶枕垂雲選春夢，鈿合碧寒龍腦凍。阿侯係錦覓周郎，憑仗東風好相送。
靜女春曙曲（唐•李賀）
嫩蝶憐芳抱新蕊，泣露枝枝滴夭淚。粉窗香咽頹曉雲，錦堆花密藏春睡。戀屏孔雀搖金尾，鶯舌分明呼婢子。冰洞寒龍半匣水，一只商鸞逐煙起。
白虎行（唐•李賀）
火烏日暗崩騰雲，秦皇虎視蒼生群。燒書滅國無暇日，鑄劍佩玦唯將軍。玉壇設醮思衝天，一世二世當萬年。燒丹未得不恐藥，挐舟海上尋神仙。鯨魚張鬛海波沸，耕人半作征人鬼。雄豪氣猛如焰煙，無人為決天河水。誰最苦兮誰最苦，報人義士深相許。漸離擊築荊卿歌，荊卿把酒燕丹語。劍如霜兮腸如鐵，出燕城兮望秦月。天授秦封祚未終，袞龍衣點荊卿血。朱旗卓地白蛇死，漢皇卻是真天子。
月漉漉篇（唐•李賀）
月漉漉，波咽玉。莎青桂花繁，芙蓉別江木。粉態裌羅寒，雁羽鋪煙濕。誰能看石帆，乘船鏡中入。秋白鮮紅死，水香蓮子齊。挽菱隔歌袖，綠刺罥銀泥。
黃頭郎（唐•李賀）
《漢書•佞幸傳》曰：「鄧通以棹船為黃頭郎。文帝嘗夢欲上天，不能，有一黃頭郎推上天。覺而之漸台，以夢陰求推者郎，得鄧通，夢中所見也。」顏師古曰：「棹船，能持棹行船也。土勝水，其色黃，故刺船之郎皆著黃帽，因號曰黃頭郎。黃帽，蓋染綃帛為之也。」

黃頭郎，撈攏去不歸。南浦芙蓉影，愁紅獨自垂。水弄湘娥珮，竹啼山露月。玉瑟調青門，石雲濕黃葛。沙上蘼蕪花，秋風已先發。好持掃羅薦，香出鴛鴦熱。
倚瑟行（唐•鮑溶）
《漢書》曰：「文帝至霸陵，慎夫人從。帝指視新豐道曰：『此走邯鄲道也。』使慎夫人鼓瑟，帝自倚瑟而歌，意淒愴悲懷。」李奇曰：「聲氣依倚瑟也。」顏師古曰：「慎夫人，邯鄲人。倚瑟即今之以歌合曲也。」

金輿傳警灞水涯，龍旗參天行殿巍。左文皇帝右慎姬，北面侍臣張釋之。因高知處邯鄲道，壽陵已見生秋草。萬世何人不此歸，一言出口堪生老。高歌倚瑟揚清悲，樂餘哀生知為誰。臣驚謠歎不可放，願賜一言釋名妄。明珠為日紅亭亭，水銀為河玉為星。泉宮一閉秦國喪，牧童弄火驪山上。與世無情在速貧，棄屍於野由斯葬。生死茫茫不可知，是不一姓君莫悲。始皇有訓二世誓，君獨何人至於斯。灞陵一代無發毀，儉風本自張廷尉。
江南別（唐•羅隱）
去年今夜江南別，鴛鴦翅冷飛蓬熱。今年今夜江北邊，鯉魚腸斷音書絕。男兒心事無了時，出門上馬不自知。

-