=卷九十七•新樂府辭八=
新題樂府下驃國樂（唐•元稹）
《新唐書．禮樂志》曰：「，驃國王雍羌遣其弟悉利移城主舒難陀獻其國樂，至成都，韋皋復譜次其聲，又圖其舞容樂器以獻。大抵皆夷狄之器，其聲曲不隸於有司，故無足采。」《舊書志》曰：「驃國王獻本國樂凡一十二曲，以樂工三十五人來朝，樂曲皆演釋氏經論之辭。」《會要》曰：「驃國在雲南西，與天竺國相近，故樂曲多演釋氏詞-{云}-。」

驃之樂器頭象駝，音聲不合十二和。促舞跳趫筋節硬，繁詞變亂名字訛。千彈萬唱皆咽咽，左旋右轉空傞傞。俯地呼天終不會，曲成調變當如何。德宗深意在柔遠，笙鏞不御停嬌娥。史館書為朝貢傳，太常編入鞮靺科。古時陶堯作天子，遜遁親聽《康衢歌》。又遣遒人持木鐸，遍采謳謠天下過。萬人有意皆洞達，四嶽不敢施煩苛。盡令區中擊壤塊，然及海外覃恩波。秦霸周衰古官廢，下煙上塞王道頗。共矜異俗同聲教，不念齊民方薦瘥。傳稱魚鱉亦咸若，苟能效此誠足多。借如牛馬未蒙澤，豈在抱甕滋黿鼉。教化從來有源委，必將泳海先泳河。是非倒置自古有，驃兮驃兮誰爾訶。
胡旋女
白居易傳曰：「天寶末，康居國獻胡旋女。」《唐書．樂志》曰：「康居國樂舞急轉如風，俗謂之胡旋。」《樂府雜錄》曰：「胡旋舞居一小圓球子上舞，縱橫騰擲，兩足終不離球上，其妙如此。」

天寶欲末胡欲亂。胡人獻女能胡旋。旋得明王不覺迷，妖胡奄到長生殿。胡旋之義世莫知，胡旋之容我能傳。蓬斷霜根羊角疾，竿戴朱盤火輪炫。驪珠迸珥逐飛星，虹暈輕巾掣流電。潛鯨暗噏笡波海，回風亂舞當空霰。萬過其誰辨終始，四座安能分背面。才人觀者相為言，承奉君恩在圓變。是非好惡隨君口，南北東西逐君眄。柔軟依身著珮帶，徘徊繞指同環釧。佞臣聞此心計回，熒惑君心君眼眩。君言似曲屈為鉤，君言好直舒為箭。巧隨清影觸處行，妙學春鶯百般囀。傾天側地用君力，抑塞周遮恐君見。翠華南幸萬里橋，玄宗始悟坤維轉。寄言旋目與旋心，有國有家當其譴。
蠻子朝
《唐書》曰：「貞元之初，韋皋招撫諸蠻。至九年四月，南詔異牟尋請歸附，十四年又遣使朝賀。」李公垂傳曰：「貞元末，蜀川始通蠻國。」

西南六詔有遺種，僻在荒陬路尋壅。部落支離君長賤，比諸夷狄為幽冗。犬戎強盛頻侵削，降有憤心戰無勇。夜防鈔盜保深山，朝望煙塵上高塚。鳥道繩橋來款附，非因慕化因危悚。清平官擊金呿嵯，求天叩地持雙珙。益州大將韋令公，頃實遭時定汧隴。自居劇鎮無他績，幸得蠻來固恩寵。為蠻開道引蠻朝，迎蠻送蠻常繼踵。天子臨軒四方賀，朝廷無事唯端拱。漏天走馬奉雨寒，瀘水飛蛇瘴煙重。椎頭醜類除憂患，瘇足役夫勞洶湧。匈奴互市歲不供。雲蠻通好轡長駷。戎王養馬漸多年，南人耗悴西人恐。
縛戎人
李公垂傳曰：「近製，西邊，每禽蕃囚，皆傳置南方，不加剿戮，故作歌以諷焉。」

邊頭大將差健卒，入抄擒生快於鶻。但逢赬面即捉來，半是邊人半戎羯。大將論功重多級，捷書飛奏何超忽。聖朝不殺諧至仁，遠送炎方示懲罰。萬里虛勞肉食費，連頭盡被氈裘暍。華茵重席臥腥臊，病犬愁鴣聲咽嗢。中有一人能漢語，自言家本長城窟。小年隨父戍安西，河、渭、瓜沙眼看沒。天寶未亂猶數載，狼星四角光蓬勃。中原禍作邊防危，果有豺狼四來伐。蕃馬臕成正翹健，蕃兵肉飽爭唐突。煙塵亂起無亭燧，主帥驚跳棄旄鉞。半夜城摧鵝雁鳴，妻啼子叫曾不歇。陰森神廟未敢依，脆薄河冰可越。荊棘深處共潛身，前困蒺藜後𦤞卼。平明蕃騎四面走，古墓深林盡株榾。少壯為俘頭被髡，老弱留居足多刖。烏鳶滿野屍狼藉，樓榭成灰牆突兀。暗水濺濺入舊池，平沙漫漫鋪明月。戎王遣將來安慰，口不敢言心咄咄。供進腋腋御叱般，豈料穹廬揀肥腯。五六十年消息絕，中間盟會又猖蹶。眼穿東日望堯雲，腸斷正朝梳漢發。近年如此思漢者，半為老病半埋骨。嘗教孫子學鄉音，猶話平時好城闕。老者儻盡少者壯，生長蕃中似蕃悖。不知祖父皆漢民，便恐為蕃心矻矻。緣邊飽餒十萬眾，何不齊驅一時發。年年但捉兩三人，精衛銜蘆塞溟渤。
陰山道
《通典》曰：「秦始皇平天下，北卻匈奴，築長城，渡河以陰山為塞。陰山，唐之安北都護府也。」《唐書》曰：「高宗顯慶初，詔蘇定方等並回紇，破賀魯於陰山，即其地也。」李公垂傳曰：「，有詔，內出金帛酬回紇馬價。」

年年買馬陰山道，馬死陰山帛空耗。元和天子念女工，內出金銀代酬犒。臣有一言昧死進，死生甘分答恩燾。費財為馬不獨生，耗帛傷工有他盜。臣聞平時七十萬疋馬，關中不省聞嘶噪。四十八監選龍媒，時貢天庭付良造。如今野十無一，盡在飛龍相踐暴。萬束芻茭供旦暮，千鍾菽粟長牽漕。屯軍邵國百餘鎮，縑緗歲奉春冬勞。稅戶逋逃例攤配，官司折納仍貪冒。挑紋變䌰力倍費，棄舊從新人所好。越縠繚綾織一端，十疋素縑功未到。豪家富賈逾常制，令族清班無雅操。從騎愛奴絲布衫，臂鷹小兒雲錦韜。群臣利己安差僭，天子深衷空憫悼。久立花磚鵷鳳行，雨露恩波幾時報。
八駿圖
《穆天子傳》曰：「天子之駿赤驥、盜驪、白義、渠黃、黃騮、綠耳、逾輸、山子，所謂八駿也。」郭璞曰：「八駿，皆因其毛色以為名號爾。赤驥，騏驥也。驪，黑色。華騮，色如華而赤，今名馬駿赤者為棘騮。騮，赤色也。」

穆滿志空闊，將行九州野。神馭四來歸，天與八駿馬。龍種無凡性，龍行無暫舍。朝辭扶桑底，暮宿昆侖下。鼻息吼春雷，蹄聲裂寒瓦。尾掉滄波黑，汗染浮雲赭。華輈本修密，翠蓋尚妍冶。御者腕不移，乘者寐不假。車無輪肩斫，轡無王良把。雖有萬駿來，誰是敢騎者。
新樂府上（唐•白居易）
新樂府五十篇，白居易作也。其序曰：「《七德舞》以陳王業，《法曲》以正華聲，《二王後》以明祖宗之意，《海漫漫》以戒求仙，《立部伎》以刺雅樂之替，《華原磬》以刺樂工之非其人，《上陽白髮人》以湣怨曠，《胡旋女》以戒近習，《新豐折臂翁》以戒邊功，《太行路》以諷君臣之不終，《司天台》以引古而儆今，《捕蝗》以刺長吏，《昆明春水滿》以思王澤之廣被，《城鹽州》以誚邊將，《道州民》以美臣之遇主，《馴犀》以感為政之難終，《五弦彈》以惡鄭聲之奪雅，《蠻子朝》以刺將驕而相備位，《驃國樂》以言王化之先後，《縛戎人》以達窮民之情，《驪宮高》以惜人之財力，《百煉鏡》以為皇王之鑒，《青石》以激忠烈，《兩朱閣》以刺佛寺之浸多，《西涼伎》以刺封疆之臣，《八駿圖》以懲遊佚，《澗底松》以念寒雋，《牡丹芳》以憂農，《紅綿毯》以憂蠶桑之費，《杜陵叟》以傷農夫之困，《繚綾》以念女工之勞，《賣炭翁》以苦宮市，《母別子》以刺新間舊，《陰山道》以疾貪虜，《時世妝》以儆風俗，《李夫人》以鑒嬖惑，《陵園妾》以憐幽閉，《鹽商婦》以惡幸人，《杏為梁》以刺居處之奢，《井底引銀瓶》以止淫奔，《官牛》以諷執政，《紫豪筆》以譏失職，《隋堤柳》以憫亡國，《草茫茫》以懲厚葬，《古塚狐》以戒豔色，《黑潭龍》以疾貪吏，《天可度》以惡詐人，《秦吉了》以哀冤民，《鴉九劍》以思決壅，《采詩官》以鑒前王亂亡之由。」大抵皆以諷諭為體，欲以播於樂章歌曲焉。
七德舞
《唐書．樂志》曰：「太宗為秦王時，征伐四方，民間作《秦王破陣樂》之曲。及即位，享宴奏之。，太宗製《破陣樂舞圖》，詔魏徵、虞世南、褚亮、李百藥為之歌辭，更名《七德之舞》。」白居易傳曰：「自龍朔已後，詔郊廟享宴，皆先奏之。」

七德舞，七德歌，傳自武德至元和。元和小臣白居易、觀舞聽歌知樂意，樂終稽首陳其事。太宗十八舉義兵，白旄黃鉞定兩京。擒充戮竇四海清，二十有四功業成。二十有九即帝位，三十有五致太平。功成理定何神速，速在推心置人腹。亡卒遺骸散帛收，饑人賣子分金贖。魏徵夢見天子泣，張謹哀聞辰日哭。怨女三千放出宮，死囚四百來歸獄。翦須燒藥賜功臣，李勣嗚咽思殺身。含血吮瘡撫戰士，思摩奮呼乞效死。則知不獨善戰善乘時，以心感人人心歸。今來一百九十載，天下至今歌舞之。歌七德，舞七德，聖人有祚垂無極。豈徒耀神武，豈徒誇聖文，太宗意在陳王業，王業艱難示子孫。
法曲
法曲法曲歌大定，積德重熙有餘慶，永徽之人舞而詠。法曲法曲舞《霓裳》，政和世理音洋洋，開元之人樂且康。法曲法曲歌堂堂，堂堂之慶垂無疆，中宗、肅宗復鴻業，唐祚中興萬萬葉。法曲法曲合夷歌，夷聲邪亂華聲和，以亂幹和天寶末，明年胡塵犯宮闕。乃知法曲本華風，苟能審音與政通。一從胡曲相參錯，不辨興衰與哀樂。願求牙、曠正華音，不令夷夏相交侵。
二王後
《禮記．郊特牲》曰：「禮二王之後，尊賢不過二代。」杜佑曰：「不臣二王後者，尊也。先王通三正之義，故《書》有『虞賓在位』，《詩》-{云}-『有客有客，亦白其馬』，明天下非一家所有，敬讓之至。故封建之，使得服其正朔，用其禮樂，以事先祀。故孔子-{云}-：『夏禮吾能言之，杞不足徵也，殷禮吾能言之，宋不足徵也。』隋封後周靖帝為介國公，唐封隋帝為酅國公，以為二王後。」

二王後，彼何人，介公、酅公為國賓，周武、隋文之子孫。古人有言，天下者非是一人之天下，周亡天下傳於隋，隋人失之唐得之。唐興十葉歲二百，介公、酅公世為客。明堂太廟朝享時，引居賓位備威儀。備威儀，助郊祭，高祖、太宗之遺製。不獨興滅國，不獨繼絕世，欲令嗣位守文君，亡國子孫取為戒。
海漫漫
海漫漫，其下無底旁無邊，雲濤煙浪最深處，人傳中有三神山。山上多生不死藥，服之羽化為天仙。秦皇、漢武信此語，方士年年采藥去。蓬萊今古但聞名，煙水茫茫無覓處。海漫漫，風浩浩，眼穿不見蓬萊島。不見蓬萊不敢歸，童男丱女舟中老。徐福、文成多誑誕，上元、太一虛祈禱。君看驪山頂上茂陵頭，畢竟悲風吹蔓草。何況玄元聖祖五千言，不言藥，不言仙，不言白日升青天。
立部伎
立部伎，鼓笛喧。舞雙劍，跳九丸。嫋巨索，掉長竿。太常部伎有等級，堂上者坐堂下立。堂上坐部笙歌清，堂下立部鼓笛鳴。笙歌一聲眾側耳，鼓笛萬曲無人聽。立部賤，坐部貴。坐部退為立部伎，擊鼓吹笙和雜戲。立部又退何所任，始就樂懸操雅音。雅音替壞一至此，長令爾輩調宮徵。圓丘后土郊祀時，言將此樂感神祇。欲望鳳來百獸舞，何異北轅將適楚。工師愚賤安足-{云}-，太常三卿爾何人。
華原磬
華原磬，華原磬，古人不聽今人聽。泗濱石，泗濱石，今人不擊古人擊。今人古人何不同，用之舍之由樂工。樂工雖在耳如壁，不分清濁即為聾。梨園弟子調律呂，知有新聲不知古。古稱浮磬出泗濱，立辯致死聲感人。宮懸一聽華原石，君心遂忘封疆臣。果然胡寇從燕起，武臣少肯封疆死。始知樂與時政通，豈聽鏗鏘而已矣。磬襄入海去不歸，長安市人為樂師。華原磬與泗濱石，清濁兩聲誰得知。
上陽白髮人
上陽人，紅顏暗老白髮新。綠衣監使守宮門，一閉上陽多少春。玄宗末歲初選入，入時十六今六十。同時采擇百餘人，零落年深殘此身。憶昔吞悲別親族，扶入車中不教哭。皆-{云}-入內便承恩，臉似芙蓉胸似玉。未容君王得見面，已被楊妃遙側目。妒令潛配上陽宮，一生遂向空房宿。秋夜長，夜長無寐天不明。耿耿殘燈背壁影，蕭蕭暗雨打窗聲。春日遲，日遲獨坐天難暮。宮鶯百囀愁厭聞，梁燕雙棲老休爐。鶯歸燕去長悄然，春往愁來不記年。唯向深宮望明月，東西四五百回圓。今日宮中年最老，大家遙賜尚書號。小頭鞋履窄衣裳，青黛點眉眉細長。外人不見見應笑，天寶末年時世妝。上陽人，苦最多。少亦苦，老亦苦，少苦老苦兩如何！君不見昔時呂向《美人賦》，又不見今日《上陽白髮歌》。
胡旋女
胡旋女，胡旋女，心應弦，手應鼓。弦鼓一聲兩袖舉，回雪飄颻轉蓬舞。左旋右轉不知疲，千匝萬周無已時。人間物類無可比，奔車輪緩旋風遲。曲終再拜謝天子，天子為之微啟齒。胡旋女，出康居，徒勞東來萬里餘。中原自有胡旋者，鬥妙爭能爾不如。天寶季年時欲變，臣妾人人學圓轉。中有太真外祿山，二人最道能胡旋。梨花園中冊作妃，金雞障下養為兒。祿山胡旋迷君眼，兵過黃河疑未反。貴妃胡旋惑君心，死棄馬嵬令更深。從茲地軸天維轉，五十年來制不禁。胡旋女，莫空舞，數唱此歌悟明主。
新豐折臂翁
新豐老翁八十八，頭鬢眉鬚皆似雪。玄孫扶向店前行，左臂憑肩右臂折。問翁臂折來幾年，兼問致折何因緣。翁-{云}-貫屬新豐縣，生逢聖代無征戰。慣聽梨園歌管聲，不識旗槍與弓箭。無何天寶大徵兵，戶有三丁點一丁。點得驅將何處去，五月萬里雲南行。聞道雲南有瀘水，椒花落時瘴煙起。大軍徒涉水如湯，未過十人二三死。村南村北哭聲哀，兒別爺娘夫別妻。皆-{云}-前後征蠻者，千萬人行無一回。是時翁年二十四，兵部牒中有名字。夜深不敢使人知，偷將大石鎚折臂。張弓簸旗俱不堪，從茲始免征雲南。骨碎筋傷非不苦，且圖揀退歸鄉土。此臂折來六十年，一肢雖廢一身全。至今風雨陰寒夜，直到天明痛不眠。痛不眠，終不悔，且喜老身今獨在。不然當時瀘水頭，身死魂飛骨不收。應作雲南望鄉鬼，萬人塚上哭呦呦。老人言，君聽取。君不聞開元宰相宋開府，不賞邊功防黷武。又不聞天寶宰相楊國忠，欲求恩幸立邊功。邊功未立生人怨，請問新豐折臂翁。
太行路
太行之路能摧車，若比人心是坦途。巫峽之水能覆舟，若比人心是安流。人心好惡苦不常，好生毛羽惡成瘡。與君結髮未五載，忽從牛女為參商。古稱色衰相棄背，當時美人猶怨悔，何況如今鸞鏡中，妾顏未改君心改。為君薰衣裳，君聞蘭麝不馨香；為君事容飾，君看金翠無顏色。行路難，難重陳，人生莫作婦人身，百年苦樂由他人。行路難，難於山，險於水，不獨人間夫與妻，近代君臣亦如此。君不見左納言，右內史，朝承恩，暮賜死。行路難，不在水，不在山，只在人心反覆間。

-