永寧寺，靈太后胡氏所立也，在宮前閶闔門南一里御道西。中有九層浮圖一所，架木爲之，舉高九十丈。上有金剎，復高十丈；合去地一千尺。去京師百里，已遙見之。初掘基至黃泉下，得金像三十軀，太后以爲信法之徵，是以營建過度也。刹上有金寶瓶，容二十五斛。寶瓶下有承露金盤一十一重，周匝皆垂金鐸。復有鐵鏁四道，引刹向浮圖四角，鏁上亦有金鐸。鐸大小如一石甕子。浮圖有九級，角角皆懸金鐸，合上下有一百三十鐸。浮圖有四面，面有三戶六牎，並皆朱漆。扉上有五行金鈴，合有五千四百枚。復有金環鋪首，殫土木之功，窮造形之巧，佛事精妙，不可思議。繡柱金鋪，駭人心目。至於高風永夜，寶鐸和鳴，鏗鏘之聲，聞及十餘里。

　浮圖北有佛殿一所，形如太極殿。中有丈八金像一軀，中長金像十軀，繡珠像三軀，金織成像五軀，玉像二軀。作工奇巧，冠於當世。僧房樓觀，一千餘間，雕梁粉壁，青璅綺疏，難得而言。栝栢椿松，扶疎簷霤，藂竹香草，布護堦墀。

　外國所獻經像，皆在此寺。寺院墻皆施短椽，以瓦覆之，若今宮墻也。四面各開一門。南門樓三重，通三閣道，去地二十丈，形製似今端門。圖以雲氣，畫彩仙靈，列錢青璅，赫典華麗。拱門有四力士、四獅子，飾以金銀，加之珠玉，莊嚴煥炳，世所未聞。東西兩門亦皆如之，所可異者，唯樓兩重。北門一道，上不施屋，似烏頭門。其四門外，皆樹以青槐，亘以綠水，京邑行人，多庇其下。路斷飛塵，不由渰雲之潤；清風送涼，豈藉合歡之發？詔中書舍人常景爲寺碑文。裝飾畢功，明帝與太后共登之。視宮內如掌中，臨京師若家庭，以其目見宮中，禁人不聽升之。

　時有西域沙門菩提達摩者，波斯國胡人也。起自荒裔，來遊中土。見金盤炫日，光照雲表，寶鐸含風，響出天外。歌詠讚歎，實是神功。自云︰年一百五十歲，歷涉諸國，靡不周遍，而此寺精麗，閻浮所無也。極佛境界，亦未有此！口唱南無，合掌連日。

　至中，大風發屋拔樹，刹上寶瓶，隨風而落，入地丈餘。復命工匠更鑄新瓶。

　，太原王尒朱榮總士馬於此寺。

　五月，北海王元顥復入洛，在此寺聚兵。

　，逆賊尒朱兆囚莊帝於寺。二月，浮圖爲火所燒，帝登凌雲臺望火，遣南陽王寶炬、錄尚書長孫稚將羽林一千救赴火所，莫不悲惜，垂淚而去。火初從第八級中平旦大發，當時雷雨晦冥，雜下霰雪，百姓道俗，咸來觀火，悲哀之聲，振動京邑。時有三比丘，赴火而死。火經三月不滅。有火入地尋柱，周年猶有煙氣。其年五月中，有人從東萊郡來云︰「見浮圖於海中，光明照耀，儼然如新，海上之民，咸皆見之。俄然霧起，浮圖遂隱。」至七月中，平陽王爲侍中斛斯椿所挾，奔於長安。十月而京師遷鄴。

建中寺，尚書令樂平王尒朱世隆所立也。

　本是閹官司空劉騰宅。

在西陽門內御道北，

　所謂延年里。

　西陽門內御道南，有永康里，里內復有領軍將軍元乂宅。正光年中，元乂專權，太后幽隔永巷，騰爲謀主。至，太后反政，遂誅乂等，沒騰田宅。元乂誅日，騰已物故，太后追思騰罪，發墓殘尸，使其神靈無所歸趣。以宅賜高陽王雍。，尚書令樂平王尒朱世隆爲榮追福，題以爲寺。朱門黃閣，所謂仙居也。以前廳爲佛殿，後堂爲講室。金花寶蓋，遍滿其中。有一涼風堂，本騰避暑之處，淒涼常冷，經夏無蠅，有萬年千歲之樹也。

長秋寺，劉騰所立也。

　騰初爲長秋令卿，因以爲名。

在西陽門內御道北一里，

　亦在延年里，卽是晉中朝時金市處。寺北有濛氾池，夏則有水，冬則竭矣。

　中有三層浮圖一所，金盤靈刹，曜諸城內。作六牙白象負釋迦在虛空中。莊嚴佛事，悉用金玉，作工之異，難可具陳。四月四日，此像常出，辟邪師子導引其前。吞刀吐火，騰驤一面；彩幢上索，詭譎不常。奇伎異服，冠於都市。像停之處，觀者如堵，迭相踐躍，常有死人。

瑤光寺，世宗宣武皇帝所立。在閶闔城門御道北，

　東去千秋門二里。千秋門內道北有西遊園，園中有凌雲臺，卽是魏文帝所築者。臺上有八角井，高祖於井北造涼風觀，登之遠望，目極洛川。臺下有碧海曲池。臺東有宣慈觀，去地十丈。觀東有靈芝釣臺，累木爲之，出於海中，去地二十丈。風生戶牖，雲起梁棟，丹楹刻桷，圖寫列仙。刻石爲鯨魚，背負釣臺，旣如從地踴出，又似空中飛下。釣臺南有宣光殿，北有嘉福殿，西有九龍殿，殿前九龍吐水成一海。凡四殿，皆有飛閣向靈芝往來。三伏之月，皇帝在靈芝臺以避暑。

　有五層浮圖一所，去地五十丈。仙掌凌虛，鐸垂雲表，作工之妙，埒美永寧。講殿尼房，五百餘間。綺疏連亙，戶牖相通，珍木香草，不可勝言。牛筋狗骨之木，雞頭鴨腳之草，亦悉備焉。椒房嬪御，學道之所，掖庭美人，並在其中。亦有名族處女，性愛道場，落髪辭親，來儀此寺。屏珍麗之飾，服修道之衣，投心八正，歸誠一乘。中，尒朱兆入洛陽，縱兵大掠，時有秀容胡騎數十人，入寺婬穢，自此後頗獲譏訕。京師語曰：「洛陽兒急作髻，瑤光寺尼奪婿。」

　瑤光寺北有承明門，有金墉城，卽魏氏所築。晉永康中，惠帝幽於金墉城。東有洛陽小城，永嘉中所築。城東北角有魏文帝百尺樓，年久遠，形製如初。高祖在城內作光極殿，因名金墉城門爲光極門。又作重樓飛閣，遍城上下，從地望之，有如雲也。

景樂寺，太傅清河文獻王懌所立也。

　閶闔南，望永寧寺正相當。

　寺西有司徒府，東有大將軍高肇宅，北連義井里。義井里北門外有桑樹數株，枝條繁茂。下有甘井一所，石槽鐵罐，供給行人，飲水庇蔭，多有憩者。

　有佛殿一所，像輦在焉。雕刻巧妙，冠絕一時。堂廡周環，曲房連接，輕條拂戶，花蕊被庭。至於六齋，常設女樂，歌聲繞梁，舞袖徐轉，絲管寥亮，諧妙入神。以是尼寺，丈夫不得入。得往觀者，以爲至天堂。及文獻王薨，寺禁稍寬，百姓出入，無復限礙。

　後，汝南王悅復脩之。

　召諸音樂，逞伎寺內。奇禽怪獸，舞抃殿庭。飛空幻惑，世所未覩。異端奇術，總萃其中。剝驢投井，植棗種瓜，須臾之間，皆得食之。士女觀者，目亂精迷。自建義已後，京師頻有大兵，此戲遂隱也。

昭儀尼寺，閹官等所立也。在東陽門內一里御道南。

　東陽門內道北有太倉、導官二署。東南治粟里，倉司官屬住其內。

　太后臨朝，閽寺專寵，宦者之家，積金滿堂。是以蕭忻云︰「高軒斗升者，盡是閹官之釐婦；胡馬鳴珂者，莫非不黃門之養息也。」忻，陽平人也。愛尚文籍，少有名譽，見閽寺寵盛，遂發此言，因卽知名，爲治書侍御史。

　寺有一佛二菩薩，塑工精絕，京師所無也。四月七日常出詣景明，景明三像恒出迎之。伎樂之盛，與劉騰相比。堂前有酒樹麫木。

　昭儀寺有池，京師學徒謂之翟泉也。衒之按杜預注《春秋》云︰「翟泉在晉太倉西南。」按晉太倉在建春門內，今太倉在東陽門內，此地今在太倉西南，明非翟泉也。後隱士趙逸云︰「此地是晉侍中石崇家池，池南有綠珠樓。」於是學徒始寤，經過者想見綠珠之容也。

　池西南有願會寺，中書侍郎王翊舍宅所立也。佛堂前生桑樹一株，直上五尺，枝條橫繞，柯葉傍布，形如羽蓋。復高五尺，又然。凡爲五重，每重葉椹各異。京師道俗謂之神桑，觀者成市，布施者甚衆。帝聞而惡之，以爲惑衆。命給事中黃門侍郎元紀伐殺之。其日雲霧晦冥，下斧之處，血流至地，見者莫不悲泣。

　寺南有宜壽里。內有苞信縣令段暉宅。地下常聞鐘聲，時見五色光明，照於堂宇。暉甚異之，遂掘光所，得金像一軀，可高三尺，並有二菩薩，趺坐上銘云︰晉五月十五日侍中中書監荀勖造。暉遂舍宅爲光明寺。時人咸云此荀勖舊宅。其後，盜者欲竊此像，像與菩薩合聲喝賊，盜者驚怖，應卽殞倒。衆僧聞像叫聲，遂來捉得賊。

胡統寺，太后從姑所立也。

　入道爲尼，遂居此寺。

在永寧南一里許。

　寶塔五重，金刹高聳。洞房周匝，對戶交疏。朱柱素壁，甚爲佳麗。其寺諸尼，帝城名德，善於開導，工談義理，常入宮與太后說法，其資養緇流，從無比也。

修梵寺，在青陽門內御道北。嵩明寺復在修梵寺西。

　竝雕牆峻宇，比屋連甍，亦是名寺也。修梵寺有金剛，鳩鴿不入，鳥雀不棲。菩提達磨云︰「得其真相也。」

　寺北有永和里，漢太師董卓之宅也。里南北皆有池，卓之所造。今猶有水，冬夏不竭。里中太傅錄尚書長孫稚、尚書右僕射郭祚、吏部尚書邢巒、廷尉卿元洪超、衞尉卿許伯桃、涼州刺史尉成興等六宅。皆高門華屋，齋館敞麗。楸槐蔭途，桐楊夾植。當世名爲貴里。掘此地者，輒得金玉寶玩之物。時邢巒家常掘得丹砂及錢數十萬，銘云董太師之物。後卓夜中隨巒索此物，楹不與之。經年，巒遂卒矣。

景林寺，在開陽門內御道東。

　講殿疊起，房廡連屬。丹楹炫日，繡桷迎風，實爲勝地。寺西有園，多饒奇果。春鳥秋蟬，鳴聲相續。中有禪房一所，內置祇洹精舍，形製雖小，巧構難比。加以禪閣虛靜，隱室凝邃，嘉樹夾牖，芳杜匝階，雖云朝市，想同巖谷。淨行之僧，繩坐其內，飧風服道，結跏數息。

　有石銘一所，國子博士盧白頭爲其文。白頭，一字景裕，范陽人也。性愛恬靜，丘園放敖。學極六經，說通百氏。普泰初，起家爲國子博士。雖在朱門，以注述爲事，注《周易》行之於世也。

　建春門內御道南有勾盾、典農、籍田三署。籍田南有司農寺。

　御道北有空地，擬作東宮，晉中朝時太倉處也。太倉西南有翟泉，周回三里，卽《春秋》所謂王子虎、晉狐偃盟於翟泉也。水猶澄清，洞底明淨。鱗甲潛藏，辨其魚鱉。高祖於泉北置河南尹。中朝時步廣里也。泉西有華林園。高祖以泉在園東，因名蒼龍海。華林園中有大海，卽漢天淵池。池中猶有魏文帝九華臺。高祖於臺上造清涼殿，世宗在海內作蓬萊山，山上有仙人館。臺上有釣臺殿，並作虹霓閣，乘虛來往。至於三月禊日，季秋巳辰，皇帝駕龍舟鷁首，遊於其上。海西有藏冰室，六月出冰，以給百官。海西南有景山殿。山東有羲和嶺，嶺上有溫風室。山西有姮娥峰，峰上有露寒館。並飛閣相通，凌山跨谷。山北有玄武池。山南有清暑殿。殿東有臨澗亭，殿西有臨危臺。景陽山南，有百果園，果別作林，林各有堂。有仙人棗，長五寸，把之兩頭俱出，核細如針。霜降乃熟，食之甚美。俗傳云出昆侖山，一曰西王母棗。又有仙人桃，其色赤，表裏照徹，得霜卽熟。亦出昆侖山，一曰王母桃也。

　柰林南有石碑一所，魏文帝所立也，題云「苗茨之碑」。高祖於碑北作苗茨堂。永安中，莊帝馬射於華林園，百官皆來讀碑，疑苗字誤。國子博士李同軌曰：「魏文英才，世稱三祖。公幹、仲宣，爲其羽翼。但未知本意如何，不得言誤也。」衒之時爲奉朝請，因卽釋曰：「以蒿覆之，故言苗茨。何誤之有？」衆咸稱善，以爲得其旨歸。

　柰林西有都堂，有流觴池。堂東有扶桑海。凡此諸海，皆有石竇流於地下，西通穀水，東連陽渠，亦與翟泉相連。若旱魃爲害，穀水注之不竭；離畢滂潤，陽穀泄之不盈。至於鱗甲異品，羽毛殊類，濯波浮浪，如似自然也。