江統
　　江統，字應元，陳留圉人也。祖蕤，以義行稱，為譙郡太守，封亢父男。父祚，南安太守。統靜默有遠志，時人為之語曰：「嶷然稀言江應元。」與鄉人蔡克俱知名。襲父爵，除山陰令。時關隴、屢為氐、羌所擾，孟觀西討，自擒氐帥齊萬年。統深惟四夷亂華，宜杜其萌，乃作《徙戎論》。其辭曰：

　　帝不能用。未及十年，而夷狄亂華，時服其深識。

　　遷中郎。選司以統叔父春為宜春令，統因上疏曰：「故事，父祖與官職同名，皆得改選，而未有身與官職同名，不在改選之例。臣以為父祖改選者，蓋為臣子開地，不為父祖之身也。而身名所加，亦施于臣子。佐吏系屬，朝夕從事，官位之號，發言所稱，若指實而語，則違經禮諱尊之義；若詭辭避回，則為廢官擅犯憲制。今以四海之廣，職位之眾，名號繁多，士人殷富，至使有受寵皇朝，出身宰牧，而令佐吏不得表其官稱，子孫不得言其位號，所以上嚴君父，下為臣子，體例不通。若易私名以避官職，則違《春秋》不奪人親之義。臣以為身名與官職同者，宜與觸父祖名為比，體例既全，於義為弘。」朝廷從之。

　　轉太子洗馬。在東宮累年，甚被親禮。太子頗闕朝覲，又奢費過度，多諸禁忌，統上書諫曰：

　　朝廷善之。

　　及太子廢，徙許昌，賈后諷有司不聽宮臣追送。統與宮臣冒禁至伊水，拜辭道左，悲泣流漣。都官從事悉收統等付河南、洛陽獄。付郡者，河南尹樂廣悉散遣之，系洛陽者猶未釋。都官從事孫琰說賈謐曰：「所以廢徙太子，以為惡故耳。東宮故臣冒罪拜辭，涕泣路次，不顧重辟，乃更彰太子之德，不如釋之。」謐語洛陽令曹攄，由是皆免。及太子薨，改葬，統作誄敘哀，為世所重。

　　後為博士、尚書郎，參大司馬、齊王冏軍事。冏驕荒將敗，統切諫，文多不載。遷廷尉正，每州郡疑獄，斷處從輕。成都王穎請為記室，多所箴諫。申論陸雲兄弟，辭甚切至。以母憂去職。服闋，為司徒左長史。東海王越為兗州牧，以統為別駕，委以州事，與統書曰：「昔王子師為豫州，未下車，辟荀慈明；下車，辟孔文舉。貴州人士有堪應此者不？」統舉高平郗鑒為賢良，陳留阮修為直言，濟北程收為方正，時以為知人。尋遷黃門侍郎、散騎常侍，領國子博士。，避難奔于成皋，病卒。凡所造賦頌表奏皆傳於後。二子：虨、惇。
子虨、惇
　　  虨字思玄，本州辟舉秀才，平南將軍溫嶠以為參軍。復為州別駕，辟司空郗鑒掾，除長山令。鑒又請為司馬，轉黃門郎。車騎將軍庾冰鎮江州，請為長史。冰薨，庾翼以為諮議參軍，俄而復補長史。翼薨，大將幹瓚作難，虨討平之。除尚書吏部郎，仍遷御史中丞、侍中、吏部尚書。永和中，代桓景為護軍將軍。出補會稽內史，加右軍將軍。代王彪之為尚書僕射。哀帝即位，疑周貴人名號所宜，虨議見《禮志》。帝欲於殿庭立鴻祀，又欲躬自藉田，虨並以為禮廢日久，儀注不存，中興以來所不行，謂宜停之。為僕射積年，簡文帝為相，每訪政事，虨多所補益，轉護軍將軍，領國子祭酒，卒官。子敳，曆琅邪內史、驃騎諮議。敳子恆，元熙中為西中郎長史。恆弟夷，尚書。

　　惇字思悛，孝友淳粹，高節邁俗。性好學，儒玄並綜。每以為君子立行，應依禮而動，雖隱顯殊途，未有不傍禮教者也。若乃放達不羈，以肆縱為貴者，非但動違禮法，亦道之所棄也。乃著《通道崇檢論》，世咸稱之。蘇峻之亂，避地東陽山，太尉郗鑒檄為兗州治中，又辟太尉掾；康帝為司徒，亦辟焉；征西將軍庾亮請為儒林參軍；徵拜博士、著作郎，皆不就。邑裏宗其道，有事必諮而後行。東陽太守阮裕、長山令王濛，皆一時名士，並與惇遊處，深相欽重。養志二十餘年，卒，時年四十九，友朋相與刊石立頌，以表德美雲。
孫楚
　　孫楚，字子荊，太原中都人也。祖資，魏驃騎將軍。父宏，南陽太守。楚才藻卓絕，爽邁不群，多所陵傲，缺鄉曲之譽。年四十餘，始參鎮東軍事。文帝遣符劭、孫郁使吳，將軍石苞令楚作書遺孫皓曰：

　　劭等至吳，不敢為通。

　　楚後遷佐著作郎，復參石苞驃騎軍事。楚既負其材氣，頗侮易於苞，初至，長揖曰：「天子命我參卿軍事。」因此而嫌隙遂構。苞奏楚與吳人孫世山共訕毀時政，楚亦抗表自理，紛紜經年，事未判，又與鄉人郭奕忿爭。武帝雖不顯明其罪，然以少賤受責，遂湮廢積年。初，參軍不敬府主，楚既輕苞，遂制施敬，自楚始也。

　　征西將軍，扶風王駿與楚舊好，起為參軍。轉梁令，遷衛將軍司馬，時龍見武庫井中，群臣將上賀，楚上言曰：「頃聞武庫井中有二龍，群臣或有謂之禎祥而稱賀者，或有謂之非祥無所賀者，可謂楚既失之，而齊亦未為得也。夫龍或俯鱗潛於重泉，或仰攀雲漢遊乎蒼昊，而今蟠于坎井，同於蛙蝦者，豈獨管庫之士或有隱伏，廝役之賢沒于行伍？故龍見光景，有所感悟。願陛下赦小過，舉賢才，垂夢于傅岩，望想於渭濱，修學官，起淹滯，申命公卿，舉獨行君子可惇風厲俗者，又舉亮拔秀異之才可以撥煩理難矯世抗言者，無系世族，必先逸賤。夫戰勝攻取之勢，並兼混一之威，五伯之事，韓、白之功耳；至於制禮作樂，闡揚道化，甫是士人出筋力之秋也。伏願陛下擇狂夫之言。」

　　惠帝初，為馮翊太守。卒。

　　初，楚與同郡王濟友善，濟為本州大中正，訪問銓邑人品狀，至楚，濟曰：「此人非卿所能目，吾自為之。」乃狀楚曰：「天才英博，亮拔不群。」楚少時欲隱居，謂濟曰：「當欲枕石漱流。」誤云「漱石枕流」。濟曰：「流非可枕，石非可漱。」楚曰：「所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲厲其齒。」楚少所推服，惟雅敬濟。初，楚除婦服，作詩以示濟，濟曰：「未知文生於情，情生於文，覽之淒然，增伉儷之重。」

　　三子：眾、洵、纂。眾及洵俱未仕而早終，惟纂子統、綽並知名。
纂子統
　　統字承公。幼與綽及從弟盛過江。誕任不羈，而善屬文，時人以為有楚風。征北將軍褚裒聞其名，命為參軍，辭不就，家於會稽。性好山水，乃求為鄞令，轉在吳寧。居職不留心碎務，縱意遊肆，名山勝川，靡不窮究。後為余姚令，卒。子騰嗣，以博學著稱，位至廷尉。騰弟登，少善名理，注《老子》，行於世，仕至尚書郎，早終。
統弟綽
　　綽字興公。博學善屬文，少與高陽許詢俱有高尚之志。居於會稽，遊放山水，十有餘年，乃作《遂初賦》以致其意。嘗鄙山濤，而謂人曰：「山濤吾所不解，吏非吏，隱非隱，若以元禮門為龍津，則當點額暴鱗矣。」所居齋前種一株松，恆自守護，鄰人謂之曰：「樹子非不楚楚可憐，但恐永無棟樑日耳。」綽答曰：「楓柳雖復合抱，亦何所施邪！」綽與詢一時名流，或愛詢高邁，則鄙於綽，或愛綽才藻，而無取於詢。沙門支遁試問綽：「君何如許？」答曰：「高情遠致，弟子早已伏膺；然一詠一吟，許將北面矣。」絕重張衡、左思之賦，每云：「《三都》、《二京》，五經之鼓吹也。」嘗作《天臺山賦》，辭致甚工，初成，以示友人范榮期，云：「卿試擲地，當作金石聲也。」榮期曰：「恐此金石非中宮商。」然每至佳句，輒云：「應是我輩語。」除著作佐郎，襲爵長樂侯。」

　　綽性通率，好譏調。嘗與習鑿齒共行，綽在前，顧謂鑿齒曰：「沙之汰之，瓦石在後。」鑿齒曰：「簸之揚之，糠秕在前。」

　　征西將軍庾亮請為參軍，補章安令，徵拜太學博士，遷尚書郎。楊州刺史殷浩以為建威長史。會稽內史王羲之引為右軍長史。轉永嘉太守，遷散騎常侍，領著作郎。

　　時大司馬桓溫欲經緯中國，以河南粗平，將移都洛陽。朝廷畏溫，不敢為異，而北土蕭條，人情疑懼，雖並知不可，莫敢先諫。綽乃上疏曰：

　　桓溫見綽表，不悅，曰：「致意興公，何不尋君《遂初賦》，知人家國事邪！」尋轉廷尉卿，領著作。綽少以文才垂稱，于時文士，綽為其冠。溫、王、郗、庾諸公之薨，必須綽為碑文，然後刊石焉。年五十八，卒。

　　子嗣，有綽風，文章相亞，位至中軍參軍，早亡。
【史評】
　　史臣曰：江統風檢操行，良有可稱，陳留多士，斯為其冠。《徙戎》之論，實乃經國遠圖。然運距中衰，陵替有漸，假其言見用，恐速禍招怨，無救於將顛也。逮湣懷廢徙，冒禁拜辭，所謂命輕鴻毛，義貴熊掌。虨位隆端石，竭誠獻替。惇遺忽榮利，聿修天爵。雖出處異途，俱難兄弟矣。孫楚體英絢之姿，超然出類，見知武子，誠無愧色。覽其貽皓之書，諒曩代之佳筆也。而負才誕傲，蔑苞忿奕，違遜讓之道，肆陵憤之氣，丁年沈廢，諒自取矣。統、綽棣華秀髮，名顯中興，可謂無忝爾祖。統竟淪跡下邑，窮觀勝地，會其心焉。綽獻直論辭，都不懾元子，有匪躬之節，豈徒文雅而已哉！

　　贊曰：應元蹈義，子荊越俗。江寡悔尤，孫貽擯辱。統昆弟，江左馳聲。彬彬藻思，綽冠群英。