青州
案《禹貢》為海岱之地，舜置十二牧，則其一也。舜以青州越海，又分為營州，則遼東本為青州矣。《周禮》：「正東曰青州。」蓋取土居少陽，其色為青，故以名也。《春秋元命包》云：「虛危流為青州。」漢武帝置十三州，因舊名，歷後漢至晉不改。州統郡國六，縣三十七，戶五萬三千。

齊國
臨淄西安東安平廣饒昌國

濟南郡
平壽下密膠東即墨祝阿

樂安國
高苑臨濟博昌利益蓼城鄒壽光東朝陽

城陽郡
莒姑幕諸淳于東武高密壯武黔陬平昌昌安

東萊國
掖當利廬鄉曲城黃惤

長廣郡
不其長廣挺

惠帝，又置平昌郡。又分城陽之黔陬、壯武、淳于、昌安、高密、平昌、營陵、安丘、大、劇、臨朐十一縣為高密國。自永嘉喪亂，青州淪沒石氏。東萊人曹嶷為刺史。造廣固城，後為石季龍所滅。季龍末，遼西段龕自號齊王，據青州。慕容恪滅趙，克青州。苻氏平燕，盡有其地。及苻氏敗後，刺史苻朗以州降。朝廷置幽州，以別駕辟閭渾為刺史，鎮廣固。，為慕容德所滅，遂都之，是為南燕，復改為青州。德以并州牧鎮陰平，幽州刺史鎮發幹，徐州刺史鎮莒城，青州刺史鎮東萊，兗州刺史鎮梁父。慕容超移青州於東萊郡，後為劉裕所滅，留長史羊穆之為青州刺史，築東陽城而居之。自元帝渡江，於廣陵僑置青州。至是始置北青州，鎮東陽城，以僑立州為南青州。而後省南青州，而北青州直曰青州。
徐州
案《禹貢》海岱及淮之地，舜十二牧，則其一也。于周入青州之域。《春秋元命包》云：「天氐流為徐州。」蓋取舒緩之義，或云因徐丘以立名。秦兼天下，以置泗水、薛、琅邪三郡。楚漢之際，分置東陽郡。漢又分置東海郡，改泗水為沛，改薛為魯，分沛置楚國，以東陽屬吳國。景帝改吳為江都，武帝分沛、東陽置臨淮郡，改江都為廣陵。及置十三州，以其地為徐州，統楚國及東海、琅邪、臨淮、廣陵四郡。宣帝改楚為彭城郡，後漢改為彭城國，以沛郡之廣戚縣來屬，改臨淮為下邳國。及，復分下邳屬縣在淮南者置臨淮郡，分琅邪置東莞郡。州凡領郡國七，縣六十一，戶八萬一千二十一。

彭城國
彭城留廣戚傅陽武原呂梧

下邳國
下邳淩良城睢陵夏丘取慮僮

東海郡
郯祝其朐襄賁利城贛榆厚丘蘭陵承昌慮合鄉戚

琅邪國
開陽臨沂陽都繒即丘華費東安蒙陰

東莞郡
東莞朱虛營陵安丘蓋臨朐劇廣

廣陵郡
淮陰射陽輿海陵廣陵鹽瀆淮浦江都

臨淮郡
盱眙東陽高山贅其潘旌高郵淮陵司吾下相徐

，以青州城陽郡之莒、姑幕、諸、東武四縣屬東莞。，分東海置蘭陵郡。七年，又分東莞置東安郡，分臨淮置淮陵郡，以堂邑置堂邑郡。永嘉之亂，臨淮、淮陵並淪沒石氏。元帝渡江之後，徐州所得惟半，乃僑置淮陽、陽平、濟陰、北濟陰四郡。又琅邪國人隨帝過江者，遂置懷德縣及琅邪郡以統之。是時，幽、冀、青、并、兗五州及徐州之淮北流人相帥過江淮，帝並僑立郡縣以司牧之。割吳郡之海虞北境，立郯、朐、利城、祝其、厚丘、西隰、襄賁七縣，寄居曲阿，以江乘置南東海、南琅邪、南東平、南蘭陵等郡，分武進立臨淮、淮陵、南彭城等郡，屬南徐州，又置頓丘郡屬北徐州。明帝又立南沛、南清河、南下邳、南東莞、南平昌、南濟陰、南濮陽、南太平、南泰山、南濟陽、南魯等郡，以屬徐、兗二州，初或居江南，或居江北，或以兗州領州。郗鑒都督青兗二州諸軍事、兗州刺史，加領徐州刺史，鎮廣陵。蘇峻平後，自廣陵還鎮京口。又於漢故九江郡界置鐘離郡，屬南徐州，江北又僑立幽、冀、青、并四州。穆帝時，移南東海七縣出居京口。，始分淮北為北徐州，淮南但為徐州，統彭城、沛、下邳、蘭陵、東莞、東安、琅邪、淮陽、陽平、濟陰、北濟陰十一郡，以盱眙立盱眙郡，統考城、直瀆、陽城三縣，又分廣陵界置海陵、山陽二郡。後又以幽冀合徐州，青并合兗州。
荊州
案《禹貢》荊及衡陽之地，舜置十二牧，則其一也。《周禮》：「正南曰荊州。」《春秋元命包》云：「軫星散為荊州。」荊，強也，言其氣躁強。亦曰警也，言南蠻數為寇逆，其人有道後服，無道先強，常警備也。又云取名于荊山。六國時，其地為楚。及秦，取楚鄢郢為南郡，又取巫中地為黔中郡，以楚之漢北立南陽郡，滅楚之後，分黔中為長沙郡。漢高祖分長沙為桂陽郡，改黔中為武陵郡，分南郡為江夏郡。武帝又分長沙為零陵郡。及置十三州，因舊名為荊州，統南郡、南陽、零陵、桂陽、武陵、長沙、江夏七郡。後漢獻帝，魏武盡得荊州之地，分南郡以北立襄陽郡，又分南陽西界立南鄉郡，分枝江以西立臨江郡。及敗于赤壁，南郡以南屬吳，吳後遂與蜀分荊州。於是南郡、零陵、武陵以西為蜀，江夏、桂陽、長沙三郡為吳，南陽、襄陽、南鄉三郡為魏。而荊州之名，南北雙立。蜀分南郡，立宜都郡，劉備沒後，宜都、武陵、零陵、南郡四郡之地悉復屬吳。魏文帝以漢中遺黎立魏興、新城二郡，明帝分新城立上庸郡。孫權分江夏立武昌郡，又分蒼梧立臨賀郡，分長沙立衡陽、湘東二郡。孫休分武陵立天門郡，分宜都立建平郡。孫皓分零陵立始安郡，分桂陽立始興郡，又分零陵立邵陵郡，分長沙立安成郡。荊州統南郡、武昌、武陵、宜都、建平、天門、長沙、零陵、桂陽、衡陽、湘東、邵陵、臨賀、始興、始安十五郡，其南陽、江夏、襄陽、南鄉、魏興、新城、上庸七郡屬魏之荊州。及武帝平吳，分南郡為南平郡，分南陽立義陽郡，改南鄉順陽郡，又以始興、始安、臨賀三郡屬廣州，以揚州之安成郡來屬。州統郡二十二，縣一百六十九，戶三十五萬七千五百四十八。

江夏郡
安陸雲杜曲陵平春鄳竟陵南新市

南郡
江陵編當陽華容鄀枝江旌陽州陵監利松滋石首

襄陽郡
宜城中廬臨沮邔襄陽山都鄧城鄾

南陽國
宛西鄂雉魯陽犨淯陽博望堵陽葉舞陰比陽涅陽冠軍酈

順陽郡
酂順陽南鄉丹水武當陰筑陽析

義陽郡
新野穰鄧蔡陽隨安昌棘陽厥西平氏義陽平林朝陽

新城郡
房陵綏陽昌魏沶鄉

魏興郡
晉興安康西城錫長利洵陽

上庸郡
上庸安富北巫武陵上廉微陽

建平郡
巫北井秦昌信陵興山建始秭歸沙渠

宜都郡
夷陵夷道佷山

南平郡
作唐孱陵南安江安

武陵郡
臨沅龍陽漢壽沅陵黚陽酉陽鐔城沅南遷陵舞陽

天門郡
零陽漊中充臨澧澧陽

長沙郡
臨湘攸下雋醴陵劉陽建甯吳昌羅蒲沂巴陵

衡陽郡
湘鄉重安湘南湘西烝陽衡山連道新康益陽

湘東郡
酃茶陵臨烝利陽陰山新平新寧

零陵郡
泉陵祁陽零陵營浦洮陽永昌觀陽營道舂陵泠道應陽

邵陵郡
邵陵都梁夫夷建興邵陽高平

桂陽郡
郴耒陽便臨武晉寧南平

武昌郡
武昌柴桑陽新沙羨沙陽鄂官陵

安成郡
平都宜春新諭永新安復萍鄉廣興

惠帝分桂陽、武昌、安成三郡立江州，以新城、魏興、上庸三郡屬梁州，又分義陽立隨郡，分南陽立新野郡，分江夏立竟陵郡。懷帝又分長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、桂陽及廣州之始安、始興、臨賀九郡置湘州。時蜀亂，又割南郡之華容、州陵、監利三縣別立豐都，合四縣置成都郡，為成都王穎國，居華容縣。愍帝建興中，並還南郡，亦併豐都於監利。元帝渡江，又僑立新興、南河東二郡。穆帝時，又分零陵立營陽郡，以義陽流人在南郡者立為義陽郡。又以廣州之臨賀、始興、始安三郡及江州之桂陽，益州之巴東，合五郡來屬，以長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、營陽六郡屬湘州。桓溫又分南郡立武寧郡。安帝又僑立南義陽、東義陽、長寧三郡。，省湘州，長沙、衡陽、湘東、零陵、邵陵、營陽還入荊州。
揚州
案《禹貢》淮海之地，舜置十二牧，則其一也。《周禮》：「東南曰揚州。」《春秋元命包》云：「牽牛流為揚州，分為越國。」以為江南之氣躁勁，厥性輕揚。亦曰，州界多水，水波揚也。于古則荒服之國，戰國時其地為楚分。秦始皇併天下，以置鄣、會稽、九江三郡。項羽封英布為九江王，盡有其地。漢改九江曰淮南，即封布為淮南王。六年，分淮南置豫章郡。十一年，布誅，立皇子長為淮南王，封劉濞為吳王，二國盡得揚州之地。文帝十六年，分淮南立廬江、衡山二郡。景帝四年，封皇子非為江都王，並得鄣、會稽郡，而不得豫章。武帝改江都曰廣陵，封皇子胥為王而以屬徐州。，改鄣曰丹楊，改淮南復為九江。後漢順帝分會稽立吳郡，揚州統會稽、丹楊、吳、豫章、九江、廬江六郡，省六安併廬江郡。獻帝興平中，孫策分豫章立廬陵郡。孫權又分豫章立鄱陽郡，分丹楊立新都郡。孫亮又分豫章立臨川郡，分會稽立臨海郡。孫休又分會稽立建安郡。孫皓分會稽立東陽郡，分吳立吳興郡，分豫章、廬陵、長沙立安成郡，分廬陵立廬陵南部都尉，揚州統丹楊、吳、會稽、吳興、新都、東陽、臨海、建安、豫章、鄱陽、臨川、安成、廬陵南部十四郡。江西廬江、九江之地，自合肥之北至壽春悉屬魏。及晉平吳，以安成屬荊州，分丹楊之宣城、宛陵、陵陽、安吳、涇、廣德、甯國、懷安、石城、臨城、春穀十一縣立宣城郡，理宛陵，改新都曰新安郡，改廬陵南部為南康郡，分建安立晉安郡，又分丹楊立毗陵郡。揚州合統郡十八，縣一百七十三，戶三十一萬一千四百。

丹陽郡
建鄴江甯丹楊于湖蕪湖永世溧陽江乘句容湖熟秣陵

宣城郡
宛陵宣城陵陽安吳臨城石城涇春谷廣德甯國懷安

淮南郡
壽春成德下蔡義城西曲陽平阿歷陽全椒阜陵鍾離合肥逡遒陰陵當塗東城烏江

廬江郡
陽泉舒灊皖尋陽居巢臨湖襄安龍舒六

毗陵郡
丹徒曲阿武進延陵毗陵既陽無錫

吳郡
吳嘉興海鹽鹽官錢唐富陽桐廬建德壽昌海虞婁

吳興郡
烏程臨安余杭武康東遷於潛故鄣安吉原鄉長城

會稽郡
山陰上虞余姚句章鄞鄮始甯剡永興諸暨

東陽郡
長山永康烏傷吳寧太末信安豐安定陽遂昌

新安郡
始新遂安黝歙海甯黎陽

臨海郡
章安臨海始豐永甯甯海松陽安固橫陽

建安郡
建安吳興東平建陽將樂邵武延平

晉安郡
原豐新羅宛平同安候官羅江晉安溫麻

豫章郡
南昌海昏新淦建城望蔡永修建昌吳平豫章彭澤艾康樂豐城新吳宜豐鍾陵

臨川郡
臨汝西豐南城東興南豐永成宜黃安浦西寧新建

鄱陽郡
廣晉鄱陽樂安餘汗鄡陽歷陵葛陽晉興

廬陵郡
西昌高昌石陽巴丘南野東昌遂興吉陽興平陽豐

南康郡
贛雩都平固南康揭陽

惠帝，有司奏，荊、揭二州疆土廣遠，統理尤難，於是割揚州之豫章、鄱陽、廬陵、臨川、南康、建安、晉安、荊州之武昌、桂陽、安成，合十郡，因江水之名而置江州。，分廬江之尋陽、武昌之柴桑二縣置尋陽郡，屬江州，分淮南之烏江、歷陽二縣置歷陽郡。又以周玘創義討石冰，割吳興之陽羨並長城縣之北鄉置義鄉、國山、臨津並陽羨四縣，又分丹陽之永世置平陵及永世，凡六縣，立義興郡，以表紀之功，並屬揚州。又以毗陵郡封東海王世子毗，避毗諱，改為晉陵。懷帝，又以豫章之彭澤縣屬尋陽郡。愍帝立，避帝諱改建鄴為建康。元帝渡江，建都揚州，改丹陽太守為尹，江州又置新蔡郡。尋陽郡又置九江、上甲二縣，尋又省九江縣入尋陽。是時司、冀、雍、涼、青、并、兗、豫、幽、平諸州皆淪沒，江南所得但有揚、荊、湘、江、梁、益、交、廣，其徐州則有過半，豫州惟得譙城而已。明帝，分臨海立永嘉郡，流永甯、安固、松陽、橫陽等四縣，而揚州統丹陽、吳郡、吳興、新安、東陽、臨海、永嘉、宣城、義興、晉陵十一郡。

自中原亂離，遺黎南渡，並僑置牧司在廣陵，丹徒南城，非舊土也。及胡寇南侵，淮南百姓皆渡江。成帝初，蘇峻、祖約為亂于江淮，胡寇又大至，百姓南渡者轉多，乃於江南僑立淮南郡及諸縣，又于尋陽僑置松滋郡，遙隸揚州。咸康四年，僑置魏郡、廣川、高陽、堂邑等諸郡，並所統縣並寄居京邑，改陵陽為廣陽。孝武，又分永嘉郡之永甯縣置樂成縣。是時上党百姓南渡，僑立上黨郡為四縣，寄居蕪湖。尋又省上黨郡為縣，又罷襄城郡為繁昌縣，並以屬淮南。安帝，省尋陽縣入柴桑縣，柴桑仍為郡，後又省上甲縣入彭澤縣。舊江州督荊州之竟陵郡，及何無忌為刺史，表以竟陵去州遼遠，去江陵三百里，荊州所立綏安郡人戶入境，欲資此郡助江濱戍防，以竟陵郡還荊州。又司州之弘農、揚州之松滋二郡寄在尋陽，人戶難居，並宜建督。安帝從之。後又省松滋郡為松滋縣，弘農郡為弘農縣，並屬尋陽郡。
交州
案《禹貢》揚州之域，是為南越之土。秦始皇即略定揚越，以謫戍卒五十萬人守五嶺。自北徂南，入越之道，必由嶺嶠，時有五處，故曰五嶺。後使任囂、趙他攻越，略取陸梁地，遂定南越，以為桂林、南海、象等三郡，非三十六郡之限，乃置南海尉以典之，所謂東南一尉也。漢初，以嶺南三郡及長沙、豫章封吳芮為長沙王。十一年，以南武侯織為南海王。陸賈使還，拜趙他為南越王，割長沙之南三郡以封之。武帝，討平呂嘉，以其地為南海、蒼梧、郁林、合浦、日南、九真、交趾七郡，蓋秦時三郡之地。元封中，又置儋耳、珠崖二郡，置交趾刺史以督之。昭帝，罷儋耳併珠崖。元帝，又罷珠崖郡。後漢馬援平定交部，始調立城郭置井邑。順帝，交趾太守周敞求立為州，朝議不許，即拜敞為交趾刺史。桓帝分立高興郡，靈帝改曰高涼。，張津為刺史，士燮交趾太守，共表立為州，乃拜津為交州牧。十五年，移居番禺，詔以邊州使持節，郡給鼓吹，以重城鎮，加以九錫六佾之舞。吳，割南海、蒼梧、郁林三郡立廣州，交趾、日南、九真、合浦四郡為交州。戴良為刺史，值亂不得入，呂岱擊平之，復還併交部。，復置珠崖部。，復以前三郡立廣州。及孫皓，又立新昌、武平、九德三郡。蜀以李恢為建甯太守，遙領交州刺史。晉平蜀，以蜀建甯太守霍弋遙領交州，得以便宜選用長吏。平吳後，省珠崖入合浦。交州統郡七，縣五十三，戶二萬五千六百。

合浦郡
合浦南平蕩昌徐聞毒質珠官

交趾郡
龍編苟漏望海𨏩𨻻西于武甯朱鳶曲昜交興北帶稽徐安定南定海平

新昌郡
麋泠嘉甯吳定封山臨西西道

武平郡
武甯武興進山根甯安武扶安封溪

九真郡
胥浦移風津梧建初常樂扶樂松原

九德郡
九德咸驩南陵陽遂扶苓曲胥浦陽都洨

日南郡
象林盧容朱吾西卷比景
廣州
案《禹貢》揚州之域，秦末趙他所據之地。及漢武帝，以其地為交址郡。至吳，分交州之南海、蒼梧、郁林、高梁四郡立為廣州，俄復舊。，復分交州置廣州，分合浦立合浦北部，以都尉領之。孫皓分郁林立桂林郡。及太康中，吳平，遂以荊州始安、始興、臨賀三郡來屬。合統郡十，縣六十八，戶四萬三千一百二十。

南海郡
番禺四會增城博羅龍川平夷

臨賀郡
臨賀謝沐馮乘封陽興安富川

始安郡
始安始陽平樂荔浦常安熙平永豐

始興郡
曲江桂陽始興含洭湞陽中宿陽山

蒼梧郡
廣信端溪高要建陵新寧猛陵鄣平農城元谿臨允都羅武城

郁林郡
布山阿林新邑晉平始建鬱平領方武熙安廣

桂林郡
潭中武豐粟平羊平龍剛夾陽武城軍騰

高涼郡
安寧高涼思平

高興郡
廣化海安化平黃陽西平

甯浦郡
甯浦連道吳安昌平平山

武帝后省高興郡。懷帝，又以臨賀、始興、始安三郡凡二十縣為湘州。元帝分郁林立晉興郡。成帝分南海立東官郡，以始興、臨賀二郡還屬荊州。穆帝分蒼梧立晉康、新甯、永平三郡。哀帝太和中置新安郡，安帝分東官立義安郡，恭帝分南海立新會郡。
校勘記