年譜序
為天下者不可以無書，為書者不可以圖譜。圖載象，譜載系，為圖所以周知遠近，為譜所以洞察古今，故古者記年謂之譜。桓君山日：「太史公三代世表，旁行邪上，並效《周譜》。」則知成周紀年之籍謂之譜也。太史公改語為表，何法盛改表為注，皆連於義，不若遵周典也。臣謹按：皇甫謐作《帝王世紀》以及《年曆》，上極三皇，下逮漢魏，其所以編次為甚詳。譙周、陶弘景之徒皆有其書，而曆數之家所傳尤謹，然不可以訓。惟太史公紀年以甲始於共和。後學之所共承也。然為共和之說者。已不可信。況其年乎？既曰周召二公共行政，又曰其國之伯名和行天子政，何也？仲尼，周人也，著書斷自唐、虞，而紀年始於魯隱者，為幽王遭西戎之禍，祕典籍湮淪，西周之年無所考據，故自束周還可信，東周以前不可信也。今之所譜者，自春秋以來始稱年，春秋之前皆稱世。周末與秦漢人關於上代，故亦足以世云。夫紀者，襲編年之遺風，傳者記一身之行事。修史之家，莫易於紀傳，莫難於表志。太史公括囊一書，盡在十表。班固不達其旨，後史因失其傳，《史》十表遂為荒唐之學。表者一書之要也，不可記繁文；表者一書之本也，不可記末節。自班氏以來，末節名矣。復不識統理甚者，如《新唐書》專記入家譜諜，豈可以私家冒榮之書而為信史乎？其書雖與《唐書》共帙，而為廢典。太史公之表，紀年不過六甲，而省其五十四；紀事不過十餘言，而為事之目，所謂綱舉而目張也。近代之為表者，小字旁行，盡載所述，且蕃書旁行，華書縱行。華人故不便於旁行，又豈能衡目而泛觀小字乎？《史記》於六十甲子之統，而提其六近代。作編年者，盡用六十已為繁矣，而復有甚焉。乃用歲陽歲陰之名，甲曰閼逢，乙曰㫋蒙，寅曰攝提格，卯曰單閼：此皆陰陽之命，而不可以紀甲，亦猶牛曰一元大武，羊曰柔毛者。夫隱語者眢并逃難之言，豈可施諸簡編？嗚呼！著書貴乎意明而語約，以六甲視六六十甲，則衍八百言；以六甲視六十歲名，則衍二百五十二言。以古今，其繁以簡如此。今之所譜，但記六甲。
世譜年譜
三皇　五帝　夏　商　周　秦　春秋　七國　秦末六國　漢興諸王　兩漢　三國　晉　前涼　成　漢　代　東晉　前趙　後趙　前燕　蜀　漢　魏　前秦　後燕　後秦　西秦　北魏　後涼　南涼　南燕　西涼　北燕　夏　宋　齊　梁　三魏　北齊　後梁　後周　陳　隋
世譜三皇世譜
有巢氏　燧人氏　天皇伏羲氏　女媧氏　大庭氏　柏皇氏　中央氏　栗陸氏　驪連氏　赫胥氏　尊盧氏　混沌氏　昊英氏　朱襄氏　葛天氏　陰康氏　無懷氏
臣謹按︰大庭氏繼女媧為天子，其後皆相繼為之，未知族系。自伏羲至無懷，凡十五世，共一千二百六十年。

少典　人皇神農氏　帝臨魁　帝承　帝明　帝直　帝釐　帝哀　帝榆罔
臣謹按︰自神農至榆罔，凡八世，共五百年。

地皇軒轅氏　元嚻　昌意　顓頊　姬氏　酉氏　祁氏　己氏　滕氏　葴氏　任氏　荀氏　僖氏　姞氏　儇氏　依氏
臣謹按︰天皇自伏羲至無懷，十五世，千二百六十年。人皇自神至榆罔，八世，五百年，地皇黃帝，一世，百年。三皇凡二十四世，共千八百六十年。
五帝世譜
黃帝　少昊　重　羲仲　羲叔　該　修　熙　蟜極　昌意　顓頊　窮蟬　敬康　句芒　蟜牛　瞽瞍　伯鯀　禹　臯陶　伯益　大業　柏翳　老童　黎　和仲　和叔　吳回　陸終　昆吾　參胡　彭祖　會人　安斟　季連　蟜極　帝嚳　閼伯　摯　帝堯　丹朱　劉累　契　棄　實沈　瞽瞍　帝舜　商均
臣謹按︰五帝自少昊至帝舜，凡五世，共三百八十五年。
夏世譜
黃帝　元嚻　昌意　顓頊　窮蟬　伯鯀　臯陶　老童　禹　啟　太康　仲康　相　后羿　寒浞　澆　豷　少康　季杼　槐　芒　泄　不降　扃　廑　孔甲　臯　發　桀
臣謹按︰夏之世，起禹元年戊戌，終桀五十一年己酉，十七君，十五世，通后羿、寒浞，四百三十二年。
商世譜
黃帝　元嚻　昌意　蟜極　帝嚳　閼伯　摯　堯　契　棄　實沈　昭明　相土　昌若　曹圉　宜　振　微　報丁　報乙　報丙　主壬立　主癸　成湯　太丁　外丙　帝仲壬　太甲　沃丁　太庚　小甲　雍己　太戊　仲丁　外壬　河亶甲　祖乙　祖辛　沃甲　祖丁　南庚　陽甲　盤庚　小辛　小乙　武丁　祖庚　辛乙　微子啟　仲衍　紂　祿父　武庚
臣謹按︰商之世，起湯元年庚戌，終紂三十三年戊寅，三十君，十七世，六百二十九年。
周世譜
黃帝　元嚻　昌意　蟜極　帝嚳　閼伯　摯　堯　契　棄　實沈　不窋　鞠　公劉　慶節　皇僕　差弗　毁渝　公非　高圉　亞圉　公叔祖類　古公　太伯　仲雍　季歷　文王　伯邑考　武王　管叔鮮　周公旦　蔡叔度　曹叔振鐸　郕叔武　霍叔處　康叔封　聃季載　滕　毛　郜　雍　畢　原　酆　郇　成王　唐叔虞　韓　應　邗　康王　昭王　穆王　共王　懿王　孝王　夷王　厲王　宣王　鄭宣公　幽王　平王　攜王　太子洩父　王子狐　王子林　桓王　莊王　王子克　僖王　王子頹　惠王　襄王　王子帶　頃王　王子虎　王季子　匡王　定王　簡王　靈王　太子晉　景王　王子佞夫　王子朝　悼王　敬王　元王　貞定王　哀王　思王　考王　周桓公　威烈王　安王　烈王　顯王　愼靚王　赧王　周桓公　威公　惠公　西周武公　東周惠公　共太子　公子咎
臣謹按︰周之世，起武王元年己卯，或曰戊寅；至赧王五十九年乙巳，三十一世，三十七王，八百六十七年而亡。
臣又按︰八百六十七年之間，三百五十二年爲西周，五百十五年爲東周。其四百年在春秋前二百四十二年，春秋內二百二十五年；在春秋後合八百六十七年。
秦世譜
黃帝　元嚻　昌意　高陽　窮蟬　伯鯀　老童　臯陶　伯益　大廉　孟戲　仲衍　若木　費昌　仲潏　蜚廉　惡來　季勝　造父　女防　旁臯　大凡　大駱　非子　秦侯　公伯　秦仲　莊公　世父　襄公　文公　太子竫公　寧公　出子　武公　白　德公　宣公　成公　穆公　康公　共公　威公　景公　哀公　太子夷公　惠公　悼公　厲共公　躁公　懷公　昭公　靈公　簡公　惠公　獻公　孝公　惠文王　武王　昭襄王　孝文王　莊襄王子　始皇　二世　太子扶蘇　公子將閭　小嬰
臣謹按︰秦之世，起襄公元年甲子，至二世三年甲午，凡二十七世，三十二君，五百七十一年而亡。《史記》：襄公至二世六百一十年。