太昊
太昊，伏羲氏，亦曰庖羲氏，亦曰皇雄氏，亦曰天皇伏，亦作虙犧。或言象日月之明，故曰太昊。伏制犧牛，故曰伏羲。因取犧牲以充庖廚，故號庖犧。然去古已遠，古人名號難以今義求也。

伏犧者，燧人氏之子，母曰華胥，履大人之迹於雷澤而孕，因風而生故為風姓。伏羲生於成紀，作都于陳，故陳為太昊之墟，樂日立基。或云扶來繼天而王，為百王先。人生之始也與禽獸無異，知有母而不知有父，知有愛而不知有禮；臥則呿呿，起則盱盱，饑則求食，飽則棄餘，茹毛飲血而衣皮革。

伏羲德合上下，天應以鳥獸文章，地應以河圖洛書，仰則觀象於天，俯則觀法於地，中則觀萬物之宜，始作書契以代結繩之政。始畫八卦，卦有二爻，重而為六十四，名曰連山，象法乾坤，以正君臣、父子、夫婦之義；始作罔罟，以佃以漁，以瞻民用；制嫁娶以儷皮為禮，作二十五弦之瑟；服牛，乘馬，冶金成器。本陽氣之始而為律法，本五材之用而定五行。因龍馬負圖而出于河之瑞，故官以龍紀而為龍師，乃命子襄為飛龍氏，造六書：一曰象形，二曰指事，三曰會意，四曰轉注，五曰諧聲，六曰假借。使天下義理必歸文字，天下文字必由六書。命子英為潛龍氏，造甲歷起於甲寅，日月歲時自此而生。又命五官：春官為青龍，夏官為赤龍，秋官為白龍，冬官為黑龍，中官為黃龍。乃升傳教之臺而以甲歷示民。命栗陸為水龍氏，繁茲草木，疏導泉源，毋怠於時。命混沌為降龍氏，驅除民害，民安而安，民危而危，毋怠於民。命大庭氏主屋盧為民居處。命陰康氏主水土為民田里。於是共工為上相，柏皇為下相，朱襄、昊英常居左右。朱襄即子襄，昊英即子英也。栗陸居北，赫胥居南，昆連居西，葛天居東，陰康居中。下分九州之牧而天下化洽，在位百十六年。左氏曰：『任宿、須句、顓臾，風姓也。實司太昊與有濟之祀。四國，伏羲之後，歷夏、商至周不泯，所謂盛德必百世祀者。』
炎帝
炎帝神農氏起於烈山，亦曰烈山氏，亦曰連山氏，亦曰伊耆氏，亦曰大庭氏，亦曰魁隗氏，亦曰人皇，少典之元子。其母曰女登，有嬌氏之女也。女登有神龍之感而生神農焉，長於姜水，故為姜姓，以火德王天下，故為炎帝。

民不粒食，未知耕稼，於是因天時，相地宜，始作耒耜，教民蓻五穀，故謂之神農。

民有疾病，未知藥石，乃味草木之滋，察寒溫之性而知君臣佐使之義，皆口嘗而身試之，一日之間而遇七十毒。或云嘗百藥之時，一日百生百死，其所得三百六十物以應周天之數。後世承傳為書，謂之《神農本草》，又作方書以救時疾，復演八卦而為六十四卦，卦名之曰歸藏。

作都于陳，後徙魯。以火紀官，春官為大火，夏官為鶉火，秋官為西火，冬官為北火，中官為中火。樂曰下謀，或曰扶持。其俗樸重端愨，不忿爭而財足，無制令而民從，威厲而不殺，法省而不煩。列㕓於國，日中為市。始作五弦，削桐為琴，糾絲為弦以通天地之德，以合神人之和。郊特牲曰依伊耆氏，始作蜡明堂，位曰土鼓蕢桴葦籥伊耆氏之樂也。

夙沙氏為諸侯，不用命，箕文諫而殺之。神農退而修德，夙沙氏之民自攻其君而歸來。南交趾，北幽都，東暘谷，西三危，是其封域也。在位百二十年。

臣謹案，炎帝之女溺死東海，化為精衛。精衛每銜西山木石以填東海，無雄偶海燕而生。今東海畔有衛誓水，以精衛溺於此川，故誓不飲其水。一名島誓，一名冤禽，一名志鳥，俗呼帝女雀。

又按，神農人身牛首，納莽水氏之女曰聽詙，生臨魁。嗣神農曰帝臨魁，八十年。帝承嗣位六十年，帝明嗣位四十九年，帝直嗣位四十五年，帝釐嗣位四十八年，帝哀嗣位四十三年，帝榆罔嗣位五十五年。諸侯相侵，帝不能正，黃帝征之，天下尊為天子，炎帝遂絕。自神農至榆罔五百年，自臨魁至榆罔凡七帝，襲神農之號三百八十年。
黃帝
黃帝軒轅氏，亦曰地皇，亦曰有熊氏，亦曰帝鴻氏，亦曰歸藏氏。或言有土德之瑞，故曰黃帝。有軒冕之服，故曰軒轅。作都於有熊，故曰有熊。

少典娶於有蟜氏，孕二十四月而生帝於壽丘。本姓公孫，以長於姬水故改姓姬。

帝生而神靈，弱而能言，年逾十五，聰明無不徇通。

神農氏世衰，諸侯相侵暴，帝乃習用干戈以征不享，諸侯咸來賓從。於是修德振兵，治五氣，蓺五種，撫萬民，度四方。教熊羆、貔貅、貙虎與炎帝戰於阪泉之野，然後得志。

蚩尤為亂獨伯，天下莫與之爭衡。帝乃徵師諸侯，以中黃直為將與戰於涿鹿之野，遂禽蚩尤，戮於中冀。名其地曰絕轡之野。

或云榆罔之時有庶人曰蚩尤，逐榆罔。榆罔與黃帝殺蚩尤於中冀，軒轅復與榆罔五戰於阪泉，為軒轅所滅，諸侯咸尊之，代神農氏為天子，是為皇帝。

始制法度，正名百物，萬事不能易也。為營陣之法，設五旗、五麾，有不率化者從而征之。凡五十二戰，而天下服。披山通道，未嘗寧居。東至於海，登丸山及岱宗；西至於空桐，登雞頭。南至於江，登熊、湘；北逐葷粥，合符釜山而邑於涿鹿之阿

https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=4132&by_title=%E9%80%9A%E5%BF%97&page=320