=○大梁皇帝敕《答臣下神滅論》=

位現致論，要當有體；欲談無佛，應設賓主。標其宗旨，辯其短長；來就佛理，以屈佛理。則有佛之義既躓，神滅之論自行。豈有不求他意，妄作異端？運其隔心，鼓其騰口，虛畫瘡疣，空致詆嗬？篤時之蟲，驚疑於往來；滯甃之蛙，河漢於遠大。其故何也？論蒙怠而爭一息，抱孤陋而守井幹，豈知天地之長久，溟海之壯闊？孟軻有-{云}-：“人之所知，不如人之所不知。”信哉！觀三聖設教，皆-{云}-不滅，其文浩博，難可具載。止舉二事試以為言。《祭義》-{云}-：“惟孝子為能饗親。”《禮運》-{云}-：“三日齋，必見所祭。”若謂饗非所饗，見非所見，違經背親，言誠可息。神滅之論，朕所未詳。
○莊嚴寺法雲法師與公王朝貴書
主上《答臣下審神滅論》，今遣相呈。夫神妙寂寥，可知而不可說。義經丘而未曉，理涉旦而猶昏。

主上凝天照本，襲道赴機，垂答臣下，旨訓周審。孝享之禮既彰，桀懷曾史之慕；三世之言復闡，紂協波侖之情。預非草木，誰不歌歎！希同挹風猷，共加讚也。釋法雲呈。
○臨川王答
得所送《敕答神滅論》，伏覽淵旨，理精辭詣。二教道葉於當年，三世棟梁於今日。足使迷途自反，妙趣愈光。遲近寫對，更具披析。蕭宏和南。
○建安王答
辱告惠示。《敕答臣下審神滅論》，天識昭遠，聖情淵發。伏覽玄微，實曉庸昧。猥能存示，深承篤顧。偉和南。
○長沙王答
惠示《敕答臣下審神滅論》，睿旨淵凝，機照深邈，可以筌蹄惑見，訓誘蒙心。鑽仰周環，洗滌塵慮，遂能存示，戢眷良深。蕭淵業和南。
○尚書令沈約答
神本不滅，久所伏膺。神滅之談良用駭惕！近約法師殿內出，亦蒙敕答臣下一本，歡受頂戴，尋覽忘疲。豈徒伏斯外道，可以永摧魔眾。孔釋兼弘，於是乎在。實不刊之妙旨，萬代之舟航。弟子亦即彼論，微曆疑核比，展具以呈也。沈約和南。
○光祿領太子右率範岫答
岫和南。伏見詔旨《答臣下審神滅論》，睿照淵深，動鑒機切，敷引外典，弘茲內教。發蒙啟滯，訓誘未悟。方使四海稟仰，十方讚抃，異見杜口，道俗同欣。謹加習誦，寤寐書紳。惠以逮示，深承眷憶。範岫和南。
○丹陽尹王瑩答
辱告伏覽《敕旨神不滅義》。睿思機深，天情雲發；標理明例，渙若冰消；指事造言，共如日照。用啟蒙愚，載移瞽蔽；凡厥含識，莫不挹佩。謹以書紳，奉之沒齒。弟子王瑩和南。
○中書令王誌答
辱告伏覽，《敕答臣下神滅論》。旨高義博，照若發蒙。弟子夙奉釋教，練服舊聞有自來矣。非唯雷同遠大，讚激天旨而已。且垂答二解，厭伏心靈，藻燭聞見。更不知何以闡揚玄猷，光彰聖述。且得罔象不溷於其真，內外無紛如之滯。實懷嘉抃，猥承末示。佩眷唯深。王誌和南。
○右僕射袁昂答
辱告並伏見《敕答臣下審神滅論》。奉讀循環，頓醒昏縛。夫識神冥寞，其理難窮，粵在庸愚，豈能探索？近取諸骸內，尚日用不知，況乎幽昧，理歸惑解。仰尋聖典，既顯言不無，但應宗教，歸依其有。就有談有，猶未能盡性；遂於不無論無，斯可遠矣。自非神解獨脫，機鑒絕倫，何能妙測不斷之言，深悟相續之旨？兼引喻二證，方見神在皎然。求之三世不滅之理彌著，可謂鑽之彌堅，仰之彌高者也。方使眾惑塵開，群迷反路。伏誦無斁，舞蹈不勝。弟子袁昂和南。
○衛尉卿蕭禺答
辱告並伏見《詔答臣下審神滅論》。夫三世雖明，一乘玄遠，或有偏蔽，猶執異端。聖上探隱索微，凝神係表，窮理盡性，包括天人。內外辯析，辭旨典奧。豈直群生靡惑，實亦闡提即曉。方宣揚四海，垂範來世，惠使聞見，唯深佩服。孤子蕭禺頓首和南。
○吏部尚書徐勉答
天旨所《答臣下神滅論》，一日粗蒙垂示，辱告重送。伏加研讀，窮理盡寂，精義入神。文義兼明，超深俗表。仰詳三世，皎若發蒙。非直謹加誦持，輒令斑之未悟。惠示承眷至。弟子徐勉和南。
○太子中庶陸果答
果和南。伏覽《敕旨答臣下審神滅論》。夫從無住本，在默阻思。伏如來藏，窅絕難言。故使仲初建薪火之執，惠遠廣然滅之難。傳疑眾談，踳淪曠稔；宸聰天縱，聖照生知。了根授藥，隨方運便。遂乃辨禮矯枉，指孝示隅。良由迷發俗學，便澆俗以況道；惑資外文，即就外以明內。任言出奇，因所據理，固以城塹三世，負荷群生。現在破暗，當來摑網。一牘之間，於何不利？片言之益，豈可緌縷，生因曩慶至德同時。預奉餘論，頂戴踴躍。惠示不遺，深抱篤念。陸果和南。
○散騎常侍蕭琛答
弟子琛和南。辱告伏見，《敕旨所答臣下審神滅論》。妙測機神，發揮禮教；實足使淨法增光，儒門敬業。物悟緣覺，民思孝道；人倫之本，於茲益明；詭經亂俗，不狖自壞。誦讀藻抃，頂戴不勝。家弟暗短招愆，今在比理；公私煎懼，情慮震越。無以仰讚洪謨，對揚精義，奉化開道，伏用竦怍。眷獎覃示，銘佩仁誘。弟子蕭琛和南。
○二王常侍彬緘答
辱告伏見《敕旨答臣下審神滅論》。聖思淵凝，天理孤絕。辯三世則釋義明，舉二事則孝道暢；塞鑽鑿之路，杜異途之口。足使魔堞永淪，正峰長峻。弟子伏膺至道，遵奉天則。喜躍之心，寧復恒準。王彬緘和南。
○太子中舍陸煦答
猥辱逮告。伏見至尊《答臣下審神滅論》。俯仰膜拜，徘徊空首。竊聞聖惟一揆，唐虞未有前言，知幾其神。今日獨奉梁詔，道載則萬有擠其淪迷，德壽則九服揚其照筮。方可振民育德，百年均其攝受；勞民動物，千古咸其折伏。法師智深決定，受持之持僉允；誌洽通敏，承神之神諧克。陸煦和南。
○黃門郎徐緄答
緄和南。辱告並逮示《敕答神滅論》伏覽淵旨，疏心蕩累。竊惟希夷之本難尋，妙密之源莫睹，自非上聖，無以談其宗；非夫至睿，焉能道其極？皇上窮神體寂，鑒道居微。發德音則三世自彰，布善言而千里承響。誠葉禮敬，義感人祇；理扇玄風，德被幽顯。悠悠巨夜，長昏倏曉；蠢蠢愚生，一朝獨悟。勵鹿苑之潛功，澍法流於日用。鴻名永播，懋實方馳；迷滯知反，淪疑自息。弟子歸向早深，倍兼抃悅。輒奉以周旋，不敢雲墜。但蠡測管窺，終懷如失耳。徐緄和南。
○侍中王柬答
枉告並奉覽《敕答臣下審神滅論》。聖旨玄照，啟寤群蒙。義顯幽微，理宣寂昧。夫經述故身之義，係敘遊魂之談。愚淺所辯，已為非滅，況復睿思弘遠，盡理窮微，引文證典，煥然冰釋。肉眼之人虔恭回向，惑累之眾悛改浮心。發明既往，訓導將來。伏奉淵教，欣蹈罔已。王柬和南。
○侍中柳惲答
辱告惠示《敕所答臣下神滅論》。夫指歸無二，宗致本一。續故不斷，釋訓之弘規；入室容聲，弘經之深旨。中外兩聖，影響相符。雖理在固然，而疑執相半，伏奉淵旨，照若發蒙。顧會玄趣，窮神知寂。惻情盡狀，天地相似。千載闕疑，從春冰而俱泮；一世顛倒，與浮雲而共開。祇誦環徊，永用懸解。存及之顧，良以悲哉。弟子柳惲頓首白。
○常侍柳掞答
辱告惠示《敕答臣下審神滅論》。淵旨衝邈，理窮幾奧。竊以修因趣果，神無兩識；由道得滅，佛唯一性。殷人示民有知，孔子祭則神在。或理傳妙覺，或義闡生知。而楊、墨紛綸，徒然穿鑿，凝滯遂往，特掩名教。聖情玄覽，證無間然；振領持綱，舒張毛目，抑揚三代，汲引同歸；實假雙法，朗然無礙。伏奉循環，疑吝俱盡。來告存及，悲挹唯深。柳霡頓首白。
○太子詹事王茂答
茂和南。辱告伏見《敕旨答神滅論》。頂戴欣躍，不及抃舞。神理悠曠，雖非建言所極；列聖遺文，炳然昭著。莫不撫抃虔襟，式遵彝典。豈可妄陳虛矯，厚誣前誥？謂來緣之不期，棄享薦之至禮，迷路茫茫，歸塗靡薄，苦空一到，有悔無追。主上含明體聖，妙窮真假；發義照辭，舟航淪溺。豈唯天人讚仰，信亦諸佛回光。弟子夙昔棲心，本憑淨土，數延休幸，預逢昌世。方當積累來因，永陶滋誘；藻悅之誠，非止今日。未獲祇敘，常深翹眷，比故修詣。此白無由。王茂和南。
○太常卿庾詠答
辱告惠示，至尊《敕答臣下神滅論》，伏覽未周，煙雲再廓。竊惟蠕動有知，草木無識。神滅瞽論，欲以有知同此無識，乃謂種智亦與形骸俱盡，此實理之可悲。自非德合天地，均大域中，屬反流之日，值飲化之幾，則二諦之言無以得被，三世之談幾乎息矣。聖上湣此四生，方淪六道，研校孔釋，共相提證。使窮陸知海，幽都見日，至言與秋陽同朗，群疑與春冰俱釋。雖發論弘道，德感衝襟，而豫聞訓誘，俯欣前業。法師服膺，法門深同此慶。謹當讚味吟誦，始終無斁。弟子庾詠和南。
○豫章王行事蕭昂答
辱告宣示。《敕答臣下審神滅論》。聖旨披析，使惑者煥然。神之不滅，著於通誥，理既眇默，故致有迷。主上識照，知來鑒、逾藏往。摛幾外之妙思，攻異端之妄說。又引《禮經》取驗虛實，孝敬之道，於此方弘。孤子蕭昂頓首和南。
○太中大夫庾曇隆答
辱告伏見主上《答臣下審神滅論》。昏蒙啟悟，煥爾照朗。夫至理虛寂，道趣空微。上聖極智，乃當窮其妙實；下凡浮生，自不辯其玄淵。如聞立論者，經典垂訓，皆是教跡。至於在佛故書，詭怪難以理期，此則言語道斷。仰勞聖思為臣下剖釋，群情豈不欣讚？銘挹明旨，抱用始終。法師典誨，彌增慚戢。弟子庾曇隆和南。
○太子洗馬蕭靡答
惠示《敕答臣下審神滅論》。披覽未周，情以抃悅。主上凝神天縱，將聖多能，文奧不刊，辭溢係表。義證周經，孝治之情爰著；旨該釋典，大慈之心彌篤。謹置之坐隅，陳之機枕，寢興鑽閱，永用書紳。班示不遺，戢眷良原。弟子蕭靡和南。
○御史中烝王僧孺答
辱告惠示送主上所答群臣仰諮神滅論。伏覽循環載深鑽奉，發蒙袪蔽，朗若披雲。竊以事蘊難形，非聖莫闡；理寂區位，在愚成惑。若非神超係表，思越幾前，豈能燭此微言？若聞金石，洞茲妙境。曾靡榛蹊，諭之以必薦，示之以如在，使夫持論者不終泥於遙轍，專謬者無永沈於惑海。預奉淵謨，孰不歡肅。裁此酬白。不申係舞。王僧孺和南。
○黃門侍郎王揖答
辱告惠示《敕答臣下審神滅論》。夫昊蒼玄默，本絕言議；性與天道，固亦難聞。而愛育之仁，依方感動，開誘之教，沿事降設。矜局蛙於井穀，哀危蟪於寸陰。思發神衷，言微理鏡；引據前經，文約旨遠；凝神寂翳，一理能貫；墳典紛綸，一言以蔽。顯列聖之潛旨，決終古之滯惑，存滅由斯而曉，孝敬因茲而隆。信足以警誡重昏，儀範百代；所謂聖謨洋洋，嘉言孔彰者也。弟子既慚辨理，彌懵知音，遂得預聞道訓，頒覿妙藻。式抃下陳，永垂聖則。弟子王揖和南。
○吏部郎王泰答
一日曲蒙宴私，預聞茫中書有神形偕滅之論。斯人徑廷，不近人情，直以下才，末能折五鹿之角。辱告垂示聖旨。微引孝道，發揚冥致，謹當尋誦，永袪蒙惑。弟子王泰頓首和南。
○侍中蔡樽答
辱告奉宣敕旨，《答諮神滅論》。夫神理玄妙，良難該辯。雖復前聖眷言，後英猶惑。天旨爰釋，皎若發蒙。固以陵萬古而擅奇悟，方來以不朽。伏奉朝聞，載深抃躍。謹以書紳，永袪迷滯。蔡樽和南。
○建康令王仲欣答
仲欣白。辱告惠示《詔所答臣下神滅論》。伏讀淵麗，抃不勝躍。皇帝睿性自天，機神獨遠。五禮外照，三明內映；金輪徐轉，則道濟八紘；玉瓚既陳，則孝隆七廟。開慧日於清漢，垂法雲於大千。如在之義，重闡茲晨；常住之明，永證來劫。故以德冠百王，聲高萬古。弟子棲心法門，崇信大典，舞蹈之誠，獨深鳧藻。王仲欣和南。
○建安王外兵參軍沈績答
弟子績和南。垂示《敕答臣下神滅論》，伏深欣躍。弟子竊惟道不自弘，弘實由人，人須其識，識須其位。《周易》所稱聖人大寶曰位，豈其意乎？然或位而不人，或人而不位，三者雲備，其理至難。故宣尼絕筆於獲麟，孟軻反身於天爵，誠無其位也。嗚呼！真化殆將淪沒。今天子以仁聖盛明，據至尊之位，蓋層山可以眾煦飄，其和不可移也；鍾鼓可以雞豚亂，其鳴不可間也。將使惵惵黔首，濟其長夜，自非德合天地，誰能若斯？弟子早沐靈風，既聞之矣。然而燕雀之集，猶或相昏；飛蓬之門，尚自交構。聖旨爰降，辭高理愜，敦以人天之善，誡以莫大之形。一言作訓，內外俱悅。夫以孺子入井，凡民猶或傷之，況乃聖慈御物，必以隱惻為心邪？能指白馬之非白，猶見屈於中庸。至於神享機外，誌存弘化，魍魎摧其頰舌，焉足道哉！神跡天貴，本非窺觀。遂能存示，用慚冥德。弟子沈績和南。
○祠部郎司馬筠答
辱告並垂示《敕答臣下審神滅義》。伏讀周流，式歌且舞。夫識慮沈隱，精靈幽妙，近步無以追，凡情不能測。外聖知其若此，所以抑而不談。故涉孔父，其尚惛經。姬公其未曙，而碌碌之徒妄理信目，錐畫管窺，異見鋒起。苟徇離賢之名，遂迷雪霜之實。愚惑到此，深可矜傷。我皇道被幽顯，明逾日月；窮天地之極，盡終始之奧。忌蕕紫之妨朱器，雉瑉之亂鳳玉，爰發聖衷，降茲雅義。信足以光揚妙覺，拯厥沈泥。近照性靈之極，遠明孝德之本，實使異學剪其邪心，向方篤其羨慕。謬以多幸，豫奉陶鈞。沐澤飲和，有兼慶躍；流通曲被，佩荷彌深。司馬筠和南。
○豫章王功曹參軍沈緄答
緄和南。弟子竊以為交求之道，必取與為濟。至於凟蒙不告，則空致衝衝，倏忽之觀，殆將可息。所以自絕諮受，崇深莫窺，誠自愧也。徒以闇識因果，循循局誠，冀履霜不退，堅冰可至耳。而法師弘心山藪，幸能藏疾。雖未升堂，遂招以法流。杜夷-{云}-：“召渴馬於滮泉，不待鞭策而至矣。”垂示《上答臣下神滅論》。晨宵伏讀，用忘疲寢，構斯法棟，導彼迷流。天屬既申，三世又辯，鬼神情狀，於焉可求。然謂海實廣，廣孰能知？謂天蓋高，高不可測。聖論鉤深，旨超係表；蒙情易駘惡能是。空銘末示，終愧鑽仰。弟子沈緄和南。
○建安王功曹王緝答
惠示《敕答臣下審神滅論》。竊以神者冥默，曆聖未傳。宣尼猶稱不言，莊生空構其語。求之方策，良歎交深謬覿，今論天思淵發，妙旨凝深。至理既弘，孝機兼極，信足蹈超萬古，照燭來今。弟子生屬昌辰，預覯聖藻，既冰渙於懷抱，信曉惑於隨便。凡厥靈知，孰不鑽仰！矧伊蒙蔽，激抃良深。王緝和南。
○右衛將軍韋叡答
至理虛寂，冥晦難辯。言有似無，言無實有。妙於老談，精於釋教，辭炳金書、文光王牒者，由來尚矣。主上道括宇宙，明並日月，隱顯之機，必照有無之要，已覽遂垂以明論。誦析臣下，導誘既深，訓義方洽。凡在有心，孰不慶幸？蒙示天製，謹加讀誦，垢吝雲消，特兼歡抃。法師果深，昔緣因會。今法離五欲而入八解，去三界而就一乘。復得豫聞德音，彌足欣讚。惠告沾及，戢佩實深。韋叡和南。
○廷尉卿謝綽答
綽和南。辱告蒙示《敕答臣下審神滅論》。伏覽淵謨，用清魂府。既排短說，實啟群疑。竊惟人生最靈，神用不極；上則知來藏往，次乃鄰庶入幾。以此觀之，理無可滅。是以儒申其祀，佛事大慈。照其生緣，內外發明，已足袪滯。況復天誨諄諄，引諭彌博。弘資始於黔黎，道識業於精爽。固令開蒙出障，坐測重玄；異端既絕，正路斯反。論者慚其墨守，茫氏悟其膏盲豫。在有識孰不擊讚。但弟子徒懷遊聖，終懵管窺，頂奉戴躍，永歡蔭誘。謝綽和南。
○司徒祭酒範孝才答
弟子孝才和南。逮示《敕旨答臣下審神滅論》。竊以彭生豕立，咎現齊公；元伯纓垂，事高漢史。且斬籌為喻，義在必存；神之不滅，法俗同貫；欲滅其神，內外俱失。所謂管窺穹極，寧辨西東？蠡度滄溟，安知仿佛？天旨弘深，殷勤於妙象；聖情隱惻，流連於饗祭。豈直經教增隆，實使蒙愚悟道。眷逮所覃，曲垂頒及。銘茲訓誘，方溢寸心。弟子茫孝才和南。
○常侍王琳答
辱告惠示《至尊答臣下審神滅論》。謹罄庸管，恭覽聖製。聲溢金石，理洞淵泉。義貫六爻，言該三世。足使僻學知宗，迷途識反。弟子生幸休明，身叨渥澤，復得傾耳天作，拭目神藻。鳧抃之誠，良無紀極。猥惠頒逮，銘躍唯重。弟子王琳答。
○庫部郎何炟答
炟和南。辱所賜書，並垂示《答臣下審神滅論》。竊聞神其如在，求前王而未測，住常住其不移，徒伏膺而方曉。鑽仰淵秘，渙爾冰開。故知紛綸聖跡，不由一道。參差動應，本自因時。今澆流已息，無明將啟，物有其機，教惟斯發。篤孝治之義，明覺者之旨，預有靈識，誰不知慶？豈炎昊所得爭衡，非軒唐所能競爽。巍巍至德，莫或可名。昭然大道，於斯為極。何炟和南。
○豫章王主簿王筠答
筠和南辱告。垂示《上答臣下審神滅論》。竊聞僾然有見，禮典之格言。今則不滅法教之弘旨，但妙相虛玄，神功凝靜，自非體道者，豈能默領其宗？不有知機者，無由冥應其會。聖王跡洞萬機，心遊七淨，哀湣群生，嫗煦庶物。滌彼蓋纏，勖以解慧；袪其蒙惑，躋之仁壽。信大哉為君！善於智度者也。弟子世奉大法，家傳道訓，而學淺行疏，封累猶軫。既得餐稟聖教，豫聞弘誘。一音得解，萬善可偕。抃躍之情，無以譬說。弟子王筠和南。
○倉部郎孫挹答
辱告。惠示《敕答臣下審神滅論》。伏奉欣仰，喜不自支。夫江海淵曠，非井蛙所達。泊然入定，豈外道可能？以一毛不動，則眾邪退散；舟航既濟，而彼岸超登。聖後體蘊二儀，德兼三代；撫靈機而總極，秉上智以調民。發號施令，則風行草偃；臨朝尊默，而化動如神。隆五帝以比蹤，超萬劫其方永。猶復振金聲於指掌，降妙思以發蒙。理既仰而方深，趣彌鑽而逾遠。均寶珠於無價，齊蓮華之不塵。孝敬被乎群黎，訓範光於先聖。蚑行喘息，同識斯歡，飛蠕動，共陶茲慶。班告末臨，用深榮荷。謹頂受書紳，永啟庸惑。弟子孫挹和南。
○丹陽亟蕭素答
辱告。並伏見《敕答臣下審神滅論》。性與天道，稱謂理絕。曠劫多幸，猥班妙訓，接足頂受，歡敬載懷。竊謂神道寂寞，法海難邊。是以智積麻葦而未測，識了色塵而猶昧，豈其庸末所能激仰？然自惠雲東漸，寶舟南濟，歲序綿長，法音流遠。明君良宰，雖世能宗服，至於躬挹玄源，親體妙極者，竟未聞焉。是以兩諦八解，獨闕皇言；九部三明，空蕪國學。嗚呼！可為歎息者也。竊尋神滅之起，則人出《楞伽》，經名衛世。雖義屈《提婆》，而餘俗未弭。故使群疑異學，習以成見，若不稟先覺之教，實終累於後生。聖上道濟天下，機洞無方。虎觀與龍宮並閱，至德與實相齊導。故能符俗教而諦真道，即孝享以弘覺性。照此困蒙，拔茲疑網，雖復牟尼之柔軟巧說，孔丘之博約善誘，曷以喻斯！巍巍乎十善已行，金輪何遠？法師稟空慧於曠生，習多聞於此世；法輪轉而八部雲會，微言發而天人攝受。故能播戒香於鳳闈，藻覺葩於聖側。信矣哉！能以佛道聲令一切聞者也。弟子無記釋藏，不逮孔門，雖願朝聞，終慚吝薄。庶緣無盡之法，兼利人我耳。疾塞甫爾，心慮惛悸。謹力裁白，不識詮次。傾遲諮展，親承至教也。弟子蕭爾素頓首和南。
○中書郎伏抃答
猥垂班示至尊《所答臣下審神滅論》。伏奉淵旨，頓祛群疑。天情獨照，妙鑒懸覽，故非凡愚所可鑽仰。然常師管見，亦竊懷佳求。今復稟承教義，遠尋經旨，重規疊矩，信若符契。法師宣揚睿理，弘讚聖言，方使二教同歸，真俗一致。豫得餐沐誨誘，陶染至化。抃擊下風，實兼舞蹈。遲比諮覿，乃盡衿誠。臨白欣佩，不知裁述。伏襜呈。
○五經博士賀恒答
辱告。垂示《敕答臣下審神滅論》。鑽仰反復，誦味循環。故知妙蘊機初，事隔凡淺。神凝係表，義絕庸情。皇上睿覽通幽，性與天道，所以機見英遠，獨悟超深。述三聖以導未曉，標二事以洗偏惑。故係孝之旨愈明，因果之宗彌暢。崛山粹典，即此重彰；洙水清教，於茲再朗。譬諸日月，無得逾焉。弟子雖冥煩多蔽，謬奉格言，研求妙趣，猶如蹈舞。法師宣揚至道，光闡大猷，猥惠未及，益增銘荷。弟子賀恒呈。
○太子中舍人劉洽答
辱告奉覿。敕旨《所答臣下審神滅論》。伏披素劄，仰瞻玄談。文貫韶夏，義測爻係。囊括典經，牢籠述作。弘彼正教，垂之方簡，希夷卓爾，難得而聞。斟酌賢聖，剖破毫髮。兼通內外之塗，語過天人之際矣。自非體茲至德，思與神會，豈能深明要道，人知企及。謹書諸紳，永以為佩。泠乎既入，照若發蒙。比故修詣，共申講復也。弟子劉洽頓首呈。
○五經博士嚴植之答
辱告。伏見《敕旨答臣下審神滅論》。夫形分涉粗，或微隱難悟。況識理精密，豈迷見能曉？所以斷常交鶩，一異競奔。若中道居懷，則欲流可反；二邊滯意，彼岸長乖。神滅之論，斯彰實重。仰賴聖主棟梁至教，明詔爰發，朗若披雲。非直冥符訓典，俯弘孝義，蓋妙達生源，幽窮行本。使執禮之性，踐霜露而彌篤；研神之識，仰禪悅而增心。皆當習忍慧途，翻流惑海。弟子早標素心，未知津濟，伏讀歡欣，充遍身識。猥惠存勖，荷眷唯深。嚴植之呈。
○東宮舍人曹思文答
辱送敕書。弟子適近，亦親奉此旨。範中書遂迷滯，若斯良為可慨。聖上深懼黔黎致惑，故垂折衷之詔。此旨一行，雖復愚暗之識，了知神不滅矣。弟子近聊就周、孔以為難，今附相簡，願惠為一覽之。折其詭經，不尋故束。展此不多白。弟子曹思文和南。
○秘書丞謝舉答
辱告惠示《敕答臣下審神滅論》。竊聞語曰：萬物紛珝，則懸諸天象，眾言淆舛，則折乎聖理。昭自古事，蔚在茲辰。伏辰睿訓，垂文義深。陶鑄稱象，匪臻希微，孰識綸幽至極？盡性窮神，湣斯六蔽，哀此四執，黜小言之亂道，拯徑行於夷路。旨肆而隱，義婉而章，博約載弘，廣大悉備。一音半偈，顯茲悟拔，慧日止心，蕩此塵迷。俾宗奧有歸，教思攸在。異端自杜，誣善知息。凝係表於繩初，導禪流於苦海。豈伊含孕三藏，冠冕七籍而已哉？弟子幸邀至運，側承格誘，沐流歡擊，奉以書紳。謝舉白。
○司農卿馬元和答
辱告，頒示敕旨《垂答臣下審神滅論》。竊聞標機之旨，非凡所窺；符神之契，唯仁是極。故眾教徘徊理詣於惇善，群經委曲事盡於開濟。伏惟至尊先天製物，體道裁化；理絕言初，思包象外；攻塞異端，闡導歸一；萬有知宗，人天仰式；信滄海之舟梁，玄霄之日月也。神滅之論，宜所未安。何者？前聖摛教，抑引不同，括而言之，理實無二。《易》-{云}-：“積善之家，必有餘慶；積惡之家，必有餘殃。”《孝經》-{云}-：“生則親安之，祭則鬼享之。”雖未顯論三世，其旨已著。薪盡火滅，小乘權教，妙有湛然；究竟通說，因情即理，理實可依。且慎終追遠，民德歸厚，有國有家，曆代由之。三才之寶，不同降情；神滅之為論，妨政實多。非聖人者無法，非孝者無親，二者俱違，難以行於聖世矣。弟子庸乏，懵於至道。濫蒙頒訪，所據凡淺。荷惕之誠，追以無厝。弟子馬元和和南。
○公論郎王靖答
垂示聖旨《答臣下審神滅論》。伏惟至尊垂拱岩廓，遊心萬古，居無棄日，道勝唯機；爰訪群下，恢弘孝義；睿藻淵玄，妙理深極；自非克明侚齊之君，就日望雲之主，豈有剖判冥寂，明章雅論，闡大聖於須臾，定俗疑於俄頃？非唯理測宸衷，亦以義切臣子。含和飲惠之邦，衣裳道素之域，莫不傾首仁澤，沐浴唐風。弟子江淮孤生，不學無術，雖復從師北面，一經不明。縱憶舊文，豈伊仿佛。五經紛綸，事類弘博。神明之旨，其義多端。至如金石絲竹之響，公旦伐武之說，寧非聖旨？且祭義而談，尤為顯據。若論無神亦可無聖，許其有聖便應有神，神理炳然，豈容寂絕？弟子所見庸淺，無以宣揚至澤。既涉訪逮，輒率所懷。弟子王靖和南。
○散騎侍郎陸任太子中舍陸倕答
辱告惠示《至尊所答臣下審神滅論》。昔者異學爭途，孟子抗周公之法；小乘亂道，龍樹陳釋迦之教。於是楊、墨之黨，舌舉口張；六師之徒，轍亂旗靡。言神滅者，可謂學僻而堅；南路求燕，北轅首楚。以斯適道，千里而遙。聖上湣其迷途，爰奮天藻，鉤深致遠，盡化知神。俾此困蒙，均斯冰釋；陳茲要道，同彼月照。弟子並以凡薄，始竊恩紀。纓冕則天之朝，飡捉稽古之論。讚幸之誠，獨加踴躍。猥頒告逮，謹用書紳。陸任倕呈。
○領軍司馬王僧恕答
辱告惠示《敕旨答臣下審神滅論》。甚哉理之大也！斯寧寸管之所見，言性之可聞？而隨類儻遇，怡然蒙釋，奉戴周旋，以次以誦。法師德邁當今，聲標萬古。知十之談每會，起予之富必酬，想闡弘聖旨，煥然雲消耶！弟子學慚聚螢，識非通見。何能仰讚洪輝，宣揚妙範者歟？但論者執一惑之情，修一往之轍，固不可以語大方，焉知致遠必泥哉？夫幽明之理，皎然不差；因果相起，義無獨立。形滅自可以草為儔，神明常隨緣而在。所以左氏有彭生豕，見尚書則祖考來格。《禮》-{云}-：“若樂九變。”人鬼可得禮矣。結草之報豈其遂滅，元規所夢何得無神？神明不滅，著之金口，丘尼所說，彌有多據。若文雖五千，《詩》乃三百，得其理者，自可一言而蔽。故不復煩求廣證，夫三聖雖有明教，百家常置弘理。而尚使狂簡，斐然成章，攻乎屢作。今皇明體照幽寂，識洞內外，以前聖之久遠，感異端之妄興，霈然爰發，乃垂眷翰，使闡提一悟遂獲果通，閻浮執惑豁然洗滯。況復搢紳之士為益因其弘哉？弟子餐道無紀，法師許其一簣。遂能班逮神藻，使得豫沐清風。載歡載舞，無以自譬。戢銘兼深，彌其多矣。弟子王僧恕頓首和南。
○五經博士明山賓答
辱告惠示《敕旨答臣下審神滅論》。源深趣遠，豈鹿兔所測？隨類得解，或亦各欣其所見。奉以周旋，不勝舞躍。法師學冠一時，道葉千載。起予之說，寄在明德，想弘宣妙旨，無復遺蘊耶？弟子業謝專經，智非通識，豈能仰述淵猷，讚揚風教？論者限以視聽，豈達曠遠？目睹百年，心惑三世；謂形魄既亡，神魂俱滅。斯則既違釋典，復乖孔教矣。焉可與言至道，語其妙理者哉！夫明則有禮樂，幽則有鬼神，是以孔宣垂範，以知死酬問；周文立教，以多才代終。《詩》稱“三後在天”，《書》-{云}-“祖考來格”。且濠上英華，著方生之論；柱下睿哲，稱其鬼不神。為薪而火傳，交臂而生謝，此皆陳之載籍，章其明者也。夫緣假故有滅，業造故無常，是以五陰合成，終同煙盡；四微虛構，會均火滅。窮謂神明之道，非業非緣；非業非緣，故雖遷不滅；能緣能業，故苦樂殊報。此能仁之妙唱，搢紳之所抑也。雖教有殊途，理還一致，今棄周孔之正文，背釋氏之真說，未知以此將欲何歸？正法住世，尚有斷常之說，況象法已流，而無異端之論。有神不滅，乃三聖同風，雖典籍著明，多曆年所，通儒碩學，並未能值。皇上智周空有，照極神源，爰發聖衷，親染神翰，弘獎至教，啟悟重昏。令夫學者永袪疑惑，眷逮不遺。使得豫餐風訓，沐浴頂戴，良兼欣戢。明山賓和南。
○通直郎庾黔婁答
《孝經》-{云}-：“生則親安之，祭則鬼饗之。”

《樂記》-{云}-：“明則有禮樂，幽則有鬼神。”

《詩》-{云}-：“肅雍和鳴，先祖是聽。”

《周官宗伯》職-{云}-：“樂九變，人鬼可得而禮。”

《祭義》-{云}-：“入戶愾然，必有聞乎，其歎息之聲。”

《尚書》-{云}-：“若爾三王有丕子之責。”

《左傳》-{云}-：“鯀神化為黃熊，伯有為妖，彭生豕見。”

右七條。

弟子生此百年，早聞三世；驗以眾經，求諸故實。神鬼之證，既布中國之書；菩提之果，又表西天之學。聖教相符，性靈無泯。致言或異，其揆唯一。但以聖人之化，因物通感，抑引從急，與奪隨機。非會不言，言必成務；非時不感，感惟濟物。而參差業報，取舍之塗遂分；往還緣集，淪悟之情相舛。猥其小識，晦茲大旨，滯親聞見，莫辯幽微，此榆枋所以笑九萬，赤縣所以駭大千。故其宜也！若斯之倫，遂構穿鑿駕危辯，鼓偽言扇非學，是謂異端。故宣尼之所害也。我皇繼三五而臨萬機，紹七百以御六辨。勳格無稱，道還淳粹。經天緯地之德，左日右月之明，皇王之所未曉，群聖之所不備，億兆之所宜通，將來之所必至，莫不鬯其玄波，而達其幽致者也。伏覽神論，該冠真俗，三才載朗，九服移心。支行蠢蠕，猶知舞蹈，況在生靈，誰不撫節？弟子少缺下帷，尤蔽名理，既符夙誌，竊深踴躍。至於百家恢怪，所述良多；搜神靈鬼，顯驗非一。且般若之書，本明斯義，既魔徒所排，輒無兼引。自非格言，孰能取正？略說七條，皆承經典，譬猶秋毫之憑五嶽，觸氏之附六軍。敢瀝微塵，祇增悚汙。弟子庾黔婁和南。
○太子家令殷鈞答
近辱告惠示主上《所敕臣下審神滅論》。性與天道，誠不得聞。徒觀二諦兼通，三聖俱闡，片言析妙，半字含靈。辭存五禮之中，旨該六合之外。譬河海之紀地，猶日月之麗天。伏讀歡愉，魂影相慶。何者？弟子夙陶玄化，及長不虧，常恐識業未弘，中塗回枉，或端然靜念，心翱翔而靡薄；或吐言設論，時見屈於辯聰。夫大道甚夷，而黎元好徑，咸用此也。今猥奉神旨，昭若發蒙。且服且誦，永為身寶。數日來，公私牽挽，還輒頓臥，未即白答銜眷彌深。殷鈞和南。
○秘書郎張緬答
尋三世炳然，二果昭著。安可惑六塵而不曉，迷五塗而長沒，以為形謝神滅，骸亡識朽。此外道之邪見，豈可御瞿曇之正法？所謂輕陳一旅，敵堂堂之鋒，輒馳駑駘，與騏驥而並行。恐長劫有盡，領蟲方至；一身死壞，復受一身；精神無托，人畜隨緣。涅槃明文，瑞應高說；主上聖照幽深，鏡察潭遠。譬兩祭而知不滅，喻妄作於背親，義隨八引而舛入，言比性道而難聞。弟子少遊弱水，受戒樊鄧師、白馬寺期法師。屢為談生死之深趣，亟說精神之妙旨。爾來歸心，絕此疑想，復睹斯判，益破魔塗。非但閱覿於今，方結緣於後。徒知歸信，闇比求名。猥惠沾示，深承眷篤。弟子張緬和南。
○五經博士陸璉答
璉白。逮告垂示《敕答臣下審神滅論》。伏讀天旨，昭鏡塵蒙，弟子門宗三寶，少奉道訓。雖誠歸至教，識暗玄津。謹尋內外群聖開引殊文，如來說三乘以標一致，言二諦以悟滯方；先王詮五禮以通愛敬，宣六樂以導性靈。或顯三世以征因果，或明誠感以驗應實，豈可頓排神源，永絕緣識者哉？若然，則善惡之報虛陳，祭敬之設為妄。求之情理，其可安乎？而昧惑之徒，尚多偏執。是以聖明玄覽，遊神妙門；動言出理，皎若朝暉；發文顯證，朗如宵燭；頓足開建愚惛，愜信凡鄙者也。伏習詔旨，綜檢心源，謹裁還白，不宣抃舞。弟子陸璉呈。
○楊州別駕張翻答
辱告伏見《敕答臣下審神滅論》。盛旨窮機，微言合道。生知出六儒之首，自然該十聖之外。至如感果之規，理照三世；孝饗之範，義貫百王。妙會與春冰等釋，至趣若秋旻共朗，足使調闡變情，桀、蹠移誌。反澆風於遂古，振淳波乎方冊，英聲茂實，粵不可尚。法師精理之秀擅高日下，俱沐聖化，獨遊神明，深鑒道蘊，洞識宗塗。弟子昔聞師說，悟太儒之旨；今偶昌時，奉不滅之訓。信以照哲希，蒙紓洗塵。蓋足蹈手舞，言象豈能勝？張翻和南。
○太子左率王珍國答
辱告。伏見《敕答臣下審神滅論》。神之不滅，經典明文。即心語事，皎然在理。論神有滅，實所駭歎！天照淵凝，妙旨周博，折彼異端，弘茲雅範。信可以朗悟冥塗，棟梁千載矣。伏覽歡戴，竊深罔極。比故詣展，遲獲諮申。王珍國呈。
○領軍將軍曹景宗答
枉告所宣《答神滅敕》。理周萬古，旨包三世。六趣長迷，於此永悟，五道恒疑，曉若發蒙。自非鑒窮八解，照侔十號；排罔逸俗，安得如此？奉佩書紳，敢違寢食。法師識逾有境，學詣無生，揄揚之善，煥如東裏。披玩周環，用忘所疾。曹景宗白答。
○光祿勳顏繕答
猥枉明誥，頒述《敕旨審神不滅》以答臣下。理據顯然，表裏該妙。所以惠見獨宣，舟梁合舉，夫目所不睹，帷屏為隔；耳所不聞，遐邇致擁。不得以不聞不見，便謂無聲無物。今欲詰內教，當仗外書。外書不殊，內教茲現。《書》-{云}-：“魂氣無所不之。”佛經又曰：“而神不滅。”既內外符同，神在之事，無所多疑。疑其滅者，即蜉蝣不知晦朔，蟪蛄之非春秋。寧識大椿之永久日月之無窮？主上聖明超古，微妙通神，在三之旨有證，孝饗之理斯光。蒼生管見，已晦而復曉；晚俗淪真，既迷而更悟。弟子宿植逢幸，豫從餐道；投心慈氏，歸敬誠深。唯孱來緣可期，載懷鳧藻而已。弟子顏繕呈。
○五經博士沈宏答
弟子宏稽首和南。辱告伏覽《敕答臣下審神滅論》。夫唯幾難曉，用晦易昏，自非凝神斯鑒，探賾斯朗，豈能拯重雲於有惑？豈能運獨見於無明？竊惟大聖御宇，上德表物，踴法雲以湛潤，開慧日而增暉。遠比溟海，近譬井幹，粵今遂古，孰能識乎此焉？至如經喻雀飛瓶在，火滅字存。《禮》-{云}-：“非類弗歆，祭乃降祉。”且夢蘭以授鄭穆，結草以抗杜回，凡此群例，不可悉紀。又五道遞往，六度同歸，皆神之顯驗，不滅之幽旨。但郤克蠙足，豈從邯鄲比蹤？盧敖捷至，寧與若士齊跡？今仰墜天璪，俯逮闡提。所謂若披重霧以攀合璧，出幽夜而睹燭龍。短綆汲淵，望瀾覘海。實歡喜頂戴，若無價寶珠。沈宏稽首和南。
○建康平司馬褧答
辱告惠示《敕難滅性論》。竊以慈波洪被，道冠眾靈，智照淵凝，理絕群古。七禪八惠之辯，三空四諦之微，故以煥乎載籍，炳於通誥也。所以優陀雲喻，如百首齊音，同讚妙覺，尚不能言萬分之一矣。夫業生則報起，因往則果來。雖義微而事著，亦理幽而證顯；自近可以知遠，尋跡可以探遐。譬如日月懸天，無假離婁之目；鳴鍾在耳，不勞子期之聽。而議者自昏，迷途難曉，苟侚所懷，坐顛坑阱。伏覽皇上令旨，理妙辭縟，致極鉤深，究至寂而更闡，啟幽途以還晢。雖復列聖齊鏕，群經聯奧，靈山金口，禪水玉舌，終不能舍此以求通，違茲而得正信哉！澡江漢之波，塵滓以滌；導德齊禮，還風反化，法俗兼通，於是乎在。付比言展，方盡述讚。弟子司馬褧呈。
○左承丘仲孚答
伏覽《敕旨答臣下審神滅論》。聖照淵深，包括真俗，理超係表，義冠群識。鑽奉神猷，伏深舞蹈。惠示存眷。丘仲孚白。