=卷十三=
○奉法要（晉·郤超）
三自歸者，歸佛，歸十二部經，歸比丘僧。過去、見在、當來三世十方佛，三世十方經法，三世十方僧。每禮拜懺悔，皆當至心歸命，並慈念一切眾生，願令悉得度脫。外國音稱南無，漢曰歸命，佛者，漢音曰覺。僧者，漢音曰眾。五戒：一者不殺，不得教人殺，常當堅持盡形壽。二者不盜，不得教人盜，常當堅持盡形壽。三者不淫，不得教人淫，常當堅持盡形壽。四者不欺，不得教人欺，常當堅持盡形壽。五者不飲酒，不得以酒為惠施，常當堅持盡形壽。若以酒為藥，當權其輕重，要於不可致醉。醉有三十六失，經教以為深誡。不殺則長壽，不盜則常泰，不淫則清淨，不欺則人常敬信，不醉則神理明治。已行五戒，便修歲三月六齋。歲三齋者，正月一日至十五日，五月一日至十五日，九月一日至十五日。月六齋者，月八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日。凡齋日，皆當魚肉不御，迎中而食，既中之後，甘香美味一不得嚐。洗心念道，歸命三尊，悔過自責，行四等心，遠離房室，不著六欲，不得鞭撻罵詈，乘駕牛馬、帶持兵仗。婦人則兼去香花脂粉之飾，端心正意，務存柔順。齋者，普為先亡見在，知識親屬，並及一切眾生，皆當因此至誠，各相發心。心既感發，則終免罪苦。是以忠孝之士，務加勉勵，良以兼拯之功，非徒在己故也。齋日唯得專惟玄觀，講頌法言。若不能行空，當習六思念。六思念者，念佛、念經、念僧、念施、念戒、念天。何謂念天？十善四等，為應天行。又要當稱力所及，勉濟眾生。

十善者，身不犯殺、盜、淫，意不嫉、恚、癡，口不妄言，綺語、兩舌、惡口。何謂不殺？常當矜湣一切蠕動之類，雖在困急，終不害彼。凡眾生厄難，皆當盡心營救，隨其水陸，各令得所。疑有為已殺者，皆不當受。何謂為盜？凡取非己有，不問小大，及蒞官不清，皆謂之盜。何謂為淫？一切諸著，普謂之淫。施之色欲，非正匹偶，皆不得犯。

又私竊不公，亦兼盜罪。所謂嫉者，謂妒忌也。見人之善，見人有德，皆當代之歡喜，不得有爭競憎嫉之心。所謂恚者，心懷忿恨，藏結於內。所謂癡者，不信大法，疑昧經道。何謂妄言？以無為有，虛造無端。何謂綺語？文飾巧言，華而不實。何謂兩舌？背向異辭，對此說彼。何謂惡口？謂罵詈也。

或-{云}-口說不善之事，令人承以為罪，亦為惡口。凡此十事，皆不得暫起心念，是為十善，亦謂十戒。五戒檢形，十善防心，事有疏密，故報有輕重。凡在有方之境，總謂三界。三界之內，凡有五道：一曰天，二曰人，三曰畜生，四曰餓鬼，五曰地獄。全五戒則人相備，具十善則生天堂。全一戒者，則亦得為人。人有高卑，或壽夭不同，皆由戒有多少。反十善者，謂之十惡，十惡畢犯，則入地獄。抵扌突強梁，不受忠諫，及毒心內盛，殉私欺紿，則或墮畜生，或生蛇虺。慳貪專利，常苦不足，則墮餓鬼。其罪若轉少而多陰私，情不公亮，皆墮鬼神，雖受微福，不免苦痛。此謂三塗，亦謂三惡道。

色、痛癢、思想、生死、識，謂之五陰。凡一切外物，有形可見者為色。失之則憂惱，為痛；得則歡喜，為癢。未至逆念，為思；過去追憶，為想。心念始起，為生；想過意識滅，為死。曾關於心，戢而不忘，為識。識者，經曆累劫，猶萌之於懷，雖昧其所由，而滯於根。潛結始自毫厘，終成淵嶽，是以學者務慎所習。

五蓋，一曰貪淫，二曰瞋恚，三曰愚癡，四曰邪見，五曰調戲。別而言之，求欲為貪，耽著為淫；外發為瞋，內結為恚；係於縛著，觸理倒惑為愚癡。生死因緣癡為本，一切諸著，皆始於癡。地獄苦酷，多由於恚。

經-{云}-：“卒鬥殺人，其罪尚輕，懷毒陰謀，則累劫彌結，無解脫之期。”

六情，一名六衰，亦曰六欲。謂目受色，耳受聲，鼻受香，舌受味，身受細滑，心受識。識者，即上所謂識陰者也。五陰六欲，蓋生死之原本，罪苦之所由，消禦之方，皆具載眾經。

經-{云}-：“心作天，心作人，心作地獄，心作畜生，乃至得道者，亦心也。”凡慮發乎心，皆念念受報。雖事未及形，而幽對冥構。夫情念員速，倏忽無間，機動毫端，遂充宇宙。罪福形道，靡不由之；吉凶悔吝，定於俄頃。是以行道之人，必慎獨於心，防微慮始，以至理為城池。常領本以御末，不以事形未著，而輕起心念。豈唯言出乎室，千里應之，莫見乎隱，所慎在形哉？

《異出十二門經》-{云}-：“人有善，恒當掩之；有惡，宜令彰露。”夫君子之心，無適無莫，過而無悔。當不自得，宜其任行藏於所遇，豈有心於隱顯？然則教之所施，其在常近乎？原夫天理之於罪福，外泄則愈輕，內結則彌重，既跡著於人事，必有損於冥應。且伐善施勞，有生之大情，匿非文過，品物之所同，善著則跡彰，跡彰則譽集。苟情係沮勸，而譽集於外，藏吝之心，必盈乎內。且人之君子，猶天之小人。況乎仁德未至，而名浮於實？獲戾幽冥，固必然矣。夫苟非備德，必有不周，坦而公之，則與事而散。若乃負理之心，銘之懷抱，而外修情貌以免人，尤收集俗譽，大誣天理，自然之釁，得不愈重乎！是以莊生-{云}-：“為不善於幽昧之中，鬼神得而誅之。”且人之情也，不愧於理，而愧乎物。愆著則毀至，毀至而恥生，情存近復，則弊不至積；恃其不彰，則終莫悛革。加以天釁內充，而懼其外顯，則幽慮萬端，巧防彌密，窮年所存，唯此之務，天殃物累，終必頓集。蓋由不防萌謀始，而匿非揚善故也。

《正齋經》-{云}-：“但得說人百善，不得說人一惡。”說人之善，善心便生；說人之惡，便起忿意。意始雖微，漸相資積，是以一善生巨億萬善，一惡生巨億萬惡。古人-{云}-：“兵家之興，不過三世。”陳平亦-{云}-：“我多陰謀，子孫不昌。”引以為教，誠足以有弘。然齊、楚享遺嗣於累葉，顏、冉靡顯報於後昆，既已著之於事驗，不俟推理而後明也。且鯀殛禹興，魣鮒異形，四罪不及。百代通典，哲王御世，猶無淫濫，況乎自然玄應，不以情者。而令罪福錯受，善惡無章？其誣理也，固亦深矣。且秦製收帑之刑，猶以犯者為主，主嬰其罰，然後責及其餘。若釁不當身，而殃延親屬，以茲製法，豈唯聖典之所不容，固亦申、韓之所必去矣！是以《泥洹經》-{云}-：“父作不善，子不代受；子作不善，父亦不受。善自獲福，惡自受殃。”至矣哉斯言！允心應理。然原夫世教之興，豈不以情受所存，不止乎己，所及彌廣，則誡懼愈深？是以韜理實於韞筼，每申近以斂粗，進無虧於懲勸，而有適於物宜。有懷之流，宜略其事而喻，深領幽旨。若乃守文而不通其變，殉教而不達教情，以之處心循理，不亦外乎？

夫罪福之於逆順，固必應而無差者也。苟昧斯道，則邪正無位，寄心無準矣。至於考之當年，信漫而少征。理無愆違，而事不恒著，豈得不歸諸宿緣，推之來世耶？是以有心於理者，審影響之難誣，廢事證而冥寄。達天網之宏疏，故期之於靡漏；悟運往之無間，混萬劫於一朝；括三世而玄同，要終歸於必至。豈以顯昧改心，淹速革慮哉！此最始信之根至，而業心所深期也。

《十二門經》-{云}-：“有時自計，我端正好，便當自念身中無所有，但有肝腸胃肺骨血屎溺，有何等好？復觀他人身中，惡露皆如是。”若慳貪意起，當念財物珍寶，生不持來，死不俱去，而流遷變化，朝夕難保。身不久存，物無常主，宜及當年施恩行惠，贍之以財，救疾以藥，終日欣欣，務存營濟。若瞋恚意起，當深生平等，兼護十戒差。《摩竭》-{云}-：“菩薩所行，忍辱為大。”若罵詈者，默而不報；若撾捶者，受而不校；若瞋怒者，慈心向之；若謗毀者，不念其惡。《法句》又-{云}-：“受辱心如地，行忍如門閫。”地及門閫，蓋取其藏垢納汙，終日受踐也。《成具經》曰：“彼以四過加己，則覺知口之失也。報以善言和語，至誠不飾。”四過者，上之所謂兩舌、惡口、妄言、綺語也。夫彼以惡來，我以善應，苟心非木石，理無不感，但患處之不恒，弘之不積耳，苟能每事思忍，則悔吝消於見世，福報顯於將來。

《賢者德經》-{云}-：“心所不安，未常加物。即近而言，則忠恕之道；推而極之，四等之義。”四等者何？慈、悲、喜、護也。何謂為慈？湣傷眾生，等一物我，推己恕彼，願令普安，愛及昆蟲，情無同異。何謂為悲？博愛兼拯，雨淚惻心，要令實功潛著，不直有心而已。何謂為喜？歡悅柔軟，施而無悔。何謂為愛護？隨其方便，觸類善救，津梁會通，務存弘濟。能行四等，三界極尊，但未能冥心無兆，則有數必終。是以《本起經》-{云}-：“諸天雖樂，福盡亦喪；貴極而無道，與地獄對門。”《成具》又-{云}-：“福者，有苦、有盡、有煩勞、有往還。”《泥洹經》曰：“五道無安唯，無為快。”稱經行道者，先當舍世八事，利衰毀譽，稱譏苦樂，聞善不喜，聞惡不懼。信心天固，沮勸無以動其誌；埋根於中，外物不能幹其慮。且當年所遇，必由宿緣，宿緣玄運，信同四時。其來不可禦，其去不能止，固當順而安之，悅而畢之。勤增道習，期諸妄心，形報既廢，乃獲大安耳。夫理本於心，而報彰於事。猶形正則影直，聲和而響順，此自然玄應，孰有為之者哉？然則契心神道，固宜期之通理，務存遠大，虛中正己。而無希外助，不可接以卑瀆，要以情求。此乃厝懷之關鍵，學者所宜思也。或謂心念必報，理同影響，但當求己而已，固無事於幽冥。原經教之設，蓋所以悟夫求己。然求己之方，非教莫悟。悟因乎教，則功由神道。欣感發中，必形於事，亦由詠歌不足，係以手舞。然則奉而尊之，蓋理所不必須，而情所不能廢。宜縱己深體教旨，忘懷欣想，將以己引物，自同乎眾，所以固新涉之誌，而令寄懷有擬。

經-{云}-：“生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、恩愛別離苦、所求不得苦。”遇此諸苦，則宜深惟緣對，兼覺魔偽，開以達觀，弘以等心。且區區一生，有同過隙，所遇雖殊，終歸枯朽。得失少多，固不足計，該以數塗，則此心自息。又，苟未入道，則休戚迭用，聚散去來，賢愚同致。是以經-{云}-：“安則有危，得則有喪，合會有離，生則有死。”蓋自然之常勢，必至之定期。推而安之，則無往不夷。

《維摩詰》-{云}-：“一切諸法，從意生形。”然則兆動於始，事應乎末；念起而有，慮息則無。意之所安，則觸遇而夷；情之所礙，則無往不滯。因此而言，通滯之所由，在我而不在物也。若乃懼生於心，則釁乘於外，外釁既乘，內懼愈結，苟患失之，無所不至矣。是以經稱：“丈夫畏時，非人得其便。”誠能住心以理，天關內固，則人鬼罔間，緣對自息，萬有無以嬰，眾邪不能襲。

四非常：一曰無常，二曰苦，三曰空，四曰非身。少長殊形，陵穀易處，謂之無常。盛衰相襲，欣極必悲，謂之為苦。一切萬有，終歸於無，謂之為空。神無常宅，遷化靡停，謂之非身。《經》稱：“處或樂之地，覺必苦之對。”蓋推代謝於往復，審樂往則哀來，故居安慮危，夕惕榮觀。若夫深於苦者，謂之見諦達。有心則有滯，有滯則苦存。雖貴極人天，位兼崇高，所乘愈重，矜著彌深。情之所樂，於理愈苦。故經-{云}-：“三界皆苦，無可樂者。”又-{云}-：“五道眾生，共在一大獄中。”苟心係乎有，則罪福同貫，故總謂三界為一大獄。佛問諸弟子：“何謂無常？”一人曰：“一日不可保，是為無常。”佛言：“非佛弟子。”一人曰：“食頃不可保，是為無常。”佛言：“非佛弟子。”一人曰：“出息不報，便就後世，是為無常。”佛言：“真佛弟子。”夫無常顯證，日陳於前，而萬代同歸，終莫之悟。無瞬息之安，保永世之計。懼不在交，則每事殆懈；以之進德，則功無覆簣；以之治心，則惰其所習。是以有道之士，指寸陰而惜逝，恒自強於鞭後。業興時競，惟日不足，則亂念無因而生，緣對靡由而起。

六度：一曰施，二曰戒，三曰忍辱，四曰精進，五曰一心，六曰智慧。積而能散，潤濟眾生，施也。謹守十善，閉邪以誠，誡也。犯而不校，常善下人，忍辱也。勤行所習，夙夜匪懈，精進也。專心守意，以約斂眾，一心也。凡此五事，行以有心，謂之俗度；領以兼忘，謂之道慧。《本起經》-{云}-：“九十六種道術，各信所事，皆樂生安，孰知其惑？”夫欣得惡失，樂存哀亡，蓋弱喪之常滯，有生所感同。然冥力潛謝，非務戀所留，對至而應，豈智用所製？是以學者必歸心化本，領觀玄宗，玩之珍之，則眾念自廢。廢則有忘，有忘則緣絕。緣報既絕，然後入於無生。既不受生，故能不死。是以《普耀經》-{云}-：“無所從生，靡所不生。於諸所生，而無所生。”《泥洹經》-{云}-：“心識靜休，則不死不生。”心為種本，行為其地，報為結實。猶如種殖，各以其類，時至而生，不可遏也。種十惡戒善，則受生之報具於上章。加種禪等四空，則貴極天道。四空及禪數，經具載其義。從第一天至二十八天，隨其事行，福轉倍增。種非常禪諦，背有著無，則得羅漢泥洹。不忌有為，不係空觀，遇理而冥，無執無寄，為無所種。既無所種，故不受報；廓然玄廢，則佛之泥洹。泥洹者，漢曰無為，亦曰滅度。《維摩詰》曰：“彼六師者，說倚為道。”從是師者，為住諸見，為墮邊際，為歸八難，不得離生死道也。雖玄心屢習，而介然微動，猶均彼六師，同滯一有。況貪生倚想，報我捍化？雖復福逾山河，貴極三界，倚伏旋還，終墜罪苦。豈獲寧神大造，泊然玄夷哉？

夫生必有情，天勢率至，不宅於善，必在於惡。是以始行道者，要必有寄，寄之所因，必因乎有，有之所資，必資乎煩。是以經-{云}-：“欲於空中造立宮室，終不能成。”取佛國者，非於空也。然則五度四等，未始可廢，但當即其事用，而去其忮心。歸於佛則無解於佛，歸於戒，則無功於戒。則禪諦與五陰俱冥，末用與本觀同盡。雖復眾行兼陳，固是空中行空耳。或以為空則無行，行則非空，既已有行，無乃失空乎？夫空者，忘懷之稱，非府宅之謂也。無誠無矣，存無則滯封；有誠有矣，兩忘則玄解。然則有無由乎方寸，而無係於外物。器象雖陳於事用，感絕則理冥，豈滅有而後無，階損以至盡哉？由此言之，有固非滯，滯有則背宗。反流歸根，任本則自暢。是以開士深行，統以一貫。達萬像之常冥，乘所寓而玄領，知來理之先空，恒得之於同致。悟四色之無映，順本際而偕廢，審眾觀之自然，故雖行而靡跡。《方等深經》：“每泯一三世。”而未嘗謂見在為有，則空中行空，旨斯見矣。
○庭誥二章（顏光祿延之）
達見同善，通辯異科，一曰言道、二曰論心、三曰校理。言道者，本之於天；論心者，議之於人；校理者，取之於物。從而別之，由塗參陳；要而會之，終致可一。若夫玄神之經，窮明之說，義兼三端，至無二極，但語出戎方，故見猜世學；事起殊倫，故獲非恒情。天之賦道，非差胡華；人之稟靈，豈限外內？一以此思，可無臆裁。

為道者，蓋流出於仙法，故以練形為上。崇佛者，本在於神教，故以治心為先。練形之家，必就深曠，反飛靈餱丹，石粒芝精，所以還年卻老，延華駐彩，欲使體合纁霞，軌遍天海，此其所長。及偽者為之，則忌災祟、課粗願、混士女、亂妖正，此其巨蠹也。治心之術，必辭親偶，閉身性，師淨覺，信緣命，所以反一無生，克成聖業。智邈大明，誌狹恒劫，此其所貴。及詭者為之，則藉髡落，狎菁華，傍榮聲，謀利論，此其甚誣也。物有不然，事無終弊，衡石日陳，猶患差忒，況神道不形，固眾端之所假，未能體神？而不疑神無者，以為靈性密微，可以積理知，洪變恍，可以大順待，照若鏡天，肅若窺淵。能以理順為人者，可與言有神矣。若乃罔其真而責其弊。是未加心照耳。
○日燭
尋夫至道之典，暢生死之源，標善惡之報，啟淩化之津，訓戒明白，縷羅備矣。然信言不美，文繁辭宕，累冥絕昧，重淵隔浪。是以學者未得其門，或未之留意，聊采咸池之遠音，適為裏巷之近曲。假小通大，儻可接俗，助天揚光，號曰日燭。

陶先覺之宏誥，啟玄管於靈門，周太虛以遊眺，究漭蕩而無垠，履地勢於方局，冠圓天於覆盆，緬三界之寥廓，遘二氣之煙抃，尋大造之冥本，測化育之幽根，形假四大而泡散，神妙萬物而常存，彼良民之達分，故哀生而怡魂。

夫含氣之倫，其神無方；蠢爾之類，其質無常；寄若水勢，托若火光；隨行繾綣，迭枯迭芳；往來出沒，冥冥茫茫；洪海環流，大變輪回；乘波遠漂，濟來曷階？宛轉三塗之中，沈滯八難之圍，湣企竅之無期，悼容作之有歸。瞻崇德之可速，鑒聚凶之宜遲，斯成務之易睹，匪先見之動微。五福起於履是，六極構於蹈非，理感自然，冥對玄凝，福兮誰造？禍兮孰興？水運鍾卑，人道惡矜，釁因豐積，祉緣謙升。僮孺正而鬼退，丈夫邪而魅淩，覽形聲之兩偶，考休咎之雙征，理投思而合契，跡望目而相應，若圓轉之抱規，猶直桷之附繩。蒼犬出於帝父，黃熊谘於聖子，聿征化而不救，奚天屬之雲恃？諒求福之在躬，信為人之在己，谘吹吸其靡常，知忽往其何止？彼非人之什岌，豈無氣之所始？悲婉孌之夭徂，還托生於象豕。昔鞠育而懷抱，今屠刳以為禮，神居妙而恒我，形受變而易體，未一旬而相忘，可長歎而流涕。夫闡愚其皆然，匪伊人之獨爾。察寡孕於嘉類，悟繁產於蟲豸，喻零霖其猶希，若翻囊之倒米；為囂囂以日日，誰識伏而達倚？匪餘情之能測，謬聞之以如是。若夫倒置之族，蒙蒙徒生，兵風既至，忽然潛征，神道雖昧，鬼法尤明，徘徊中陰，徂彼鐵城。霄絕望舒，晝無曜靈，身造笮萼之檻，足蹈炎炭之庭，刀嶽霜铓以積刃，劍林翹鋒而嘯精，陶銅汪洋以海湧，巨鑊波沸而雷鳴。閻王領閱，卒傍執釵，三扐一奮，百千累羅，鴆鴆利嘴，煌煌火車，銳釘欃槍，狡狗擬牙。淫徒燋於幻柱，饑囚枯於塵沙，資輕妙之靈質，益痛戮之易加，永煩冤以彌劫，安斯酷之可過？三六峻綱，不可列縷，千條殊劇，萬端異苦。靡喘息而不經，俄聿來而忘宇，予略一朝以言之，將終年而震楚。爰有五德無玷，十淑道全，夕陽造逝，慶升九天。寶殿晃昱，高構虛懸，瓊房兼百，瑤戶摩千。金門煥水精之朗，玉巷耀琉璃之鮮，珠樹列於路側，鸞鳳鳴於條間，芳華神秀而粲藻，香風靈飄而飛煙，想衣斐釁以被軀，念食芬芳以盈前。彼羲和之長邁，永一日而萬年，無事為以幹性，常從容於自然；映光蕊之爍爍，眇輕騰之翩翩，究妙音之至樂，窮有生之遐延；舍陋世而上濟，伴超倫之高遷。然夫饗茲舊德，日用玉食，厥土不毛，罔施稼穡，積畜雖多，焉有不竭？齡祚雖修，終焉歸滅。三災起而宮宇散，七證至而天祿絕，會大秋以考落，混椿菌之無別。是以如來大聖三達洞照，哀我困蒙，曉了道要，善權灑落，或粗或妙；如溟海之運流，若天日之垂曜。上士虛懷忘其言，中才貞誌執其教。教無定方，適物所由，宜陸以車，應水以舟，敷設-{云云}-，廣術悠悠。駧未塞乎三百，要指在乎一幽，握累玄之綱領，遣毛目於鬯裘。宏籠大訓，展我智分，治無不均，質有利鈍，虛往實歸，各足方寸，愚黠並誘，龍鬼俱化，萬塗叢歸，一由般若。譬彼濟海，非船莫過，驅萬動於道場，畢無為而息駕，本夫三乘之始，同歸一無。才照各異，致用參殊，應真忘有，而求空。遂耽空而恬愉，緣覺亮累於知微，爰遷玄而不居，雖妙跡其再喪，猶有遣而未虛，開士解物於都盡，作無存其焉除？悟之豁於鑒先，體之冥乎意初，理重深而絕韻，疇克諒而業諸。自古在昔，先民有遇，堂堂蔭映，躬受聖喻，喁喁群黎，耳目仰注，或發蒙於一咳，或革面於一哺，並因言而後化，未有人而不度。善逝迄今，道運轉衰，大教雖存，味之者希。栴檀與蓼蘇同芬，夜光與熠耀齊暉，於氏超世，綜體玄指，嘉遁山澤，仁感虎兕；護公證寂，道德淵美，微吟穹穀，枯泉漸水；闕叟登霄，衛度係軌，咸淡泊於無生，俱脫骸而不死。今則支子特秀，領握玄標，大業衝粹，神風清肅，一言發則蘊滯披，三番著則重冥昭，見之足以洗鄙吝，聞之可以落衿驕。遜濯流以逸契，詠遂初於東皋，何深味以棲素，輕大寶於秋毫。道風之所扇蕩，深達之所逍遙，才不難則賢不貴，愚不笑則聖不高，遠聲見陋於近耳，孰能忘味於聞韶哉？奚適非道，何之無神？理有精粗，物有彥真，大居細君，小為碩臣，羽族隸乎金翅，甲屬屬乎須倫，兩儀宗於太極，眾星係於北辰。是以九十六種，枝條繁張，輕遺重根，躁廢靜王，俱曰與聖，各擅一方。或移山而住流，或倏忽於存亡，命天衣之采粲，嘯靈廚之芬芳，曜振旅之凶暴，化礫石之琳琅，竭變幻之崛奇，惜有待之無長，斯乃數內之甘醇，不如至道之糟糠者也。逮乎列仙之流，練形之匹，熊經鳥伸，呼吸太一，夕餐榆陰與素月，朝挹陽霞與朱日，赤斧長生於服丹，涓子翻飛於餌術，安期久視於鬆毫，豐人輕舉於柏實；彼和液之所深，足支年而住質；中不夷而外猗，徒登雲而殞卒。俱括囊以堅卵，固同門而共出；理未升於顏堂，永封望乎孔室；貴乎能飛則蛾蝶高翬，奇乎難老則龜蛇修考。伊逆旅之遊氣，唯心玄之可寶；存形者不足與論神，狎俗者未可與言道，道乎奚言？無問無對。諮者叩窮應者負內，默之斯通，語焉則匱。當於玄珠與講道，吾成罔象與無謂，兀然寂泊，玄酬有箴；宗鑽浮響，莫悟冥音。希之彌錯，搜之愈沈，郢人其逝，為誰匠椹？設筌蹄乎淵薈，俟魚兔乎川林，儻得意於談表，共目擊而廢心，無運睒倏。往矣斯復。忍立賢達，忽如涉宿；千師誕化，肇過一六，慈氏方隆，仰期仁育；孰雲數遼，瞥若旬目；靈轡雖迅，緣樞靡窮；彼無本標，我有始終。假步灼電之末，托息石飆之中，知畏塗而驚寇，迷塵欲之致戎，替遠勝而婪近，謂賒儉而交豐，不防枯於未飆，既零落於勁風，思反蒂而更秀，結萬悔其胡充。是以大誓之徒，燒指穿石，冥期無待，誌與心積，浚智塹，崇慧壁，拔神劍，揮戒戟；想將萌而夷斬，情向兆而剪刺；掃六賊於胸中，休五道之長役；拱己內治，總持法忍；三世都寂，一心豁盡；寄耳無明，寓目莫準；塵隨空落，穢與虛隕；廓焉靈悟，因權作尹；普濟安度，大悲誰湣？托蘧廬以和光，常遊居乎冥泯；任天行與物化，如蹈水之無軫。若乃妙變神奇，理不思議；大千舉於指掌，芥子含於須彌；四海宅於毛孔；七寶永於劫移；可信而不可尋，可由而不可知；非談詠之所宣，惡毫素之能披，善乎優陀之言也。使夫智者滿於天下，人有百頭，頭有百舌，舌解百義，辯才鋒逸，合茲人以讚道，猶萬分而未一。唯覺覺之相歎，乃敷暢而彰悉，矧愚昧之固陋，托狂簡而仰述，抗螢燭之炯炯，欲增暉以毗日者歟？

嗟乎！方外靈藏，奢遐誕宕，眾妙淵玄，群奧無量，小成不籍，大言橫喪，坤德可厚，於何不有？驚聽洪壑，駭目崇阜，夏典載其掌握，荒經列其戶牖，周既達而未盡，信齊諧之小醜，見鵬鶤而標大，而睹鳥王與魚母。籲乎噫嘻！奇傑之事，積籍眇漫，焉可稱記。伊皇覽之普綜，足探幽而體異，何近嫌於割玉，又碩誣乎火織，況下斯而束教，趣堯孔之權餌。常專專而守檢，懼越蹈於所伺，並廢理以證言，莫觸類以取意，徒宏博而繁構，更益猜而致忌；悟飾智之愕物，故收翰而輟思。寄一隅於梗指，俟體信於明識者乎？