=卷十四=
○竺道爽太山文
沙門竺道爽，敢告太山東嶽神府及都錄使者：蓋玄元創判，二儀始分，上置璿璣，則助之以三光，卷第十四下設后土，則鎮之以五嶽。陰陽布化於八方，萬物誕生於其中，是以太山據青龍之域，衡霍處諸陽之儀，華陽顯零班之境，恒茷列幽武之賓，嵩峙皇川之中，鎮四瀆之所墳。此皆稟氣運實，無邪之穢，神道自然，崇正不偽。因天之覆，順地之載，敦樸方直，澹然玄淨；進道四運之端，退履五教之精；內韜通微之資，外朗道德之明；上達虛無，下育蒼生，含德潛通，無遐不徹；遊步九崖，翱翔玄闕；故能形無正始，呼吸陰陽；握攬乾坤，推步八荒。夫東嶽者，龍春之初，清陽之氣，育動萌生，王父之位。南箕北斗，中星九天，東王西母，無極先君；乘氣鳳翔，去此幽玄；澄於太素，不在人間；蕩消眾穢，其道自然。而何妖祥之鬼，魍魎之精，假東嶽之道，托山居之靈，因遊魂之狂詐，惑俗人之愚情？雕匠神典，偽立神形，本無所記，末無所經；外有害生之毒氣，內則百鬼之流行，晝則穀飯成其勢，夜則眾邪處其庭，此皆狼蛇之群鬼，梟蟒之虛聲。自三皇創基，傳載於今，歷代所崇，未睹斯響也。故《零征記》曰：「夫神正者，則潛曜幽昧，上騰高象，下戲玄闕，逍遙雲影，龍翔八極，風興雨施，化若雷電，行廚不設，百味自然，含慈秉素，澤潤蒼生，恩過二養，惠若朝陽，應天而食，不害眾命，此乃靈翔之妙節，清虛之神道。若神不正者則幹於萬物，因時托響，傳惑俗聽，成妖散樸，激動人心，傾財極殺，斷截眾命，枉害中年，俎其骨肉，精神離迸，痛傷元氣。」東嶽之神，豈此之謂也？故《枕中》誡曰：「含氣蠢蠕，百蟲勿嬰；無食鳥卵，中有神靈。」天元受命，地庭有形，祖稟二儀，焉可害生？此皆逆理，違道本經，群民含慈，順天不殺，況害豬羊，而飲其血。以此推之，其非神也。

又五嶽真神，則精之候，上法璿璣，下承乾坤，稟道清虛，無音無響，敬之不以歡，慢之不以戚；千譽萬毀，神無增損。而汝矯稱，假托生人，因虛動氣，殺害在口，順之則賜恩，違之則有禍，進退諂偽，永無賢軌，毀辱真神，非其道也。故《黃羅子經·玄中記》曰：「夫自稱山嶽神者，必是蟒蛇，自稱江海神者，必是黿鼉魚鱉；自稱天地父母神者，必是貓狸野獸；自稱將軍神者，必是熊羆虎豹；自稱仕人神者，必是猿猴㹢玃；自稱宅舍神者，必是犬羊豬犢。」門戶井灶，破器之屬，鬼魅假形，皆稱為神。驚恐萬姓，淫鬼之氣，此皆經之所載，傳之明驗也。自汝妖祥，漸逾六載，招來四遠，靡不響應。送疾而往者，如小水歸海；獲死而還者，哀呼盈路；重者先亡，便-{云}-算盡；輕者易降，自稱其福。若使重患難濟，則汝無恩，中容之疾，非汝所救，二者無效，焉可奉事？乃令群民投心歸命？既無良醫善藥，非散發之能降，經旬曆月，曾無影報。以此推之，有何證驗？又國太元，桓王及封，錫六國之懿，節三台之輔，光讚皇家，黎無慈悅，天禍謬加，體嬰微疾；謂汝之祇，能感靈德，故宣德信命，詣汝神殿，獻薦三牲，加贈珍異。若汝聖道，通乾致妙者，何不上啟九皇，下諮后土，參集百靈，顯彰妙術，使國良輔，消疾獲安？既無響應，乃奄薨遐，驗此虛妄，焉足奉哉！

又昔太山石立社移，神靈降象，遐聲萬代。此則乾坤之所感，顯為時瑞。汝托稱其聖，既不能興雲致雨，以表神德；圖妖邪以損真道。正使汝能因盤動箸，舉杯盡酒，猶為鬼幻，非為真正。況無其征，有何神也？又太山者，則閻羅王之統，其土幽昧，與世異靈，都錄使者，降同神行，定本命於皇記，察都籍於天曹，群惡無細不舍，纖善小而無遺。總集魂靈，非生人應府矣。而何弊鬼詐稱斯旨，橫恣人間，欺殆萬端？蓬林之樹，烏鵲之野；翕動遠近，列於祠典；聚會男女，樹俗之心；穢氣外釁，梟聲遠布；毒鍾王境，為害滋甚。夫雲霧蔽天，群邪翳正，自汝妖異，多所傷害。吾雖末流，備階三服，每覽經傳，而睹斯孽。推古驗今，邪不處正，吾將蕩穢，光揚聖道，告到嚴鉤魅黨，還遊塚墓。餐果飲泉，足生之路，既令群民絕傾財之困，鳥獸無羅網之卒，若復顧戀，望餐不去者，吾將宣集毗沙神王祇羅子等，授以金剛屯真師，勇武秋霜，陵動三千，威猛難當，曜戈明劍，擬則摧山，降龍伏魔，靡不稽顙。汝是小鬼，敢觸三光？鵠毛入炭，魚行鑊湯，傾江滅火，朝露見陽。吾念仁慈，湣汝所行，占此危殆，慮即傷心，速在吾前，復汝本形，長歸萬里，滄浪海邊，勿復稽留，明順奉行。
○檄魔文（釋智靜）
釋智靜頓首頓首明將軍輪下。相與玄塗殊津，人天一統；宗師雖異，三界大同。每規良會，申展曩積，而標榜未冥，所以致隔。今法王御世，十方思順，靈網方申，紘綱彌紐，大通有期，高會在近，不任翹想並書喻意耳。

夫時塞有通，否終則泰，千聖相尋，群師迭襲。昔我皇祖，本原天王，體化應符，龍飛初域。仗權形以附萬邦，奮惠柯以覆六合，威蕩四邪，掃清三有。方當抗宏綱於八區，鑮靈網於宇宙，夷靜七荒，寧一九土。而冥宗不吊，真容凝靜，重明寢暉，虛舟覆浪。故令蟻邪番興，梟見暴起；噎染真塗，塵惑清眾；虐鍾蒼生，毒流萬劫。懷道有情，異心同忿，我法王承運，應期理亂，上承高胄，下托群心；秉天旗以籠三千，握聖圖以隆大業，雲起四宮，鸞翔天竺。降神迦維，為時城塹，綏撫黎元，善安卿士，獎導群情，慰喻有疾；嚴慧柯於胸中，被神甲於身外；湣十八之無辜，哀三空之路絕；誌匡大荒必平多難；百域千邦，高伏風化。承君不忌，重迷自覆，深攝愚懷，故守偽見，狼據欲天，鴟鳴神闕，叛渙疆場，抗距靈節，謂大位可登，弘規可改。覽茲二三，遂為歎息。昔大通統世，群方影附，有偽癡天魔，不遵正節，幹忤聖聽，陳擾神慮，領卒塞虛，權形萬變，精甲照曦，霜戈拂域，靈鼓競興，響衝方外，矯步陸梁，自謂強盛。王師一奮，群邪殄喪，眾迷革心，望風影伏。況君單將驍然，介士無方，眾不成旅，而欲違背，陵虐華邑，篡奪靈權，騰邈最勝，以為忝真，可不謬乎？今釋迦統世，道隆先劫；妙化蕩蕩，神羅遠御；智士雍雍，雲算蓋世；武夫龍跳，控弦萬隊；協略應真，奇謀超拔。故命使持節前鋒大將軍閻浮都督，歸義侯薩陀，獨稟天奇，蒙塵玄鏡，神高須彌，猛氣籠世，善武經文，忠著皇闕，領眾四十萬億，揚鏕首路。使持節威遠大將軍四天都督、忉利公導師，武勝標群，文超紘謀，妙思絕塵，心棲夢表，憂時忘身，誌必匡世；領眾百萬億，鸞飛天衢。使持節征魔大將軍六天都督、兜率王解脫月，妙思虛玄，高步塵表，略並童真，功侔九地，悼湣三塗，忿若縱害，援劍慷慨，龍回思奮；領眾四百萬億，雲回天門。使持節通微大將軍七天都督、四禪王金剛藏，朗質映暉，金顏遐燭，恩過九錫，力傾山海；右眄則濛汜飛波，左顧則扶桑落曜；德無不照，威無不伏，領眾七百萬億，虎眄須彌。使持節鎮域大將軍九天都督、八住王大維摩詰，奇算不思，法柯遠振，體含神姿，權喻萬變；呼吸則九服雲從，叱吒則十方風靡；哀彼下民，無辜酸楚，領眾九百萬億，飲馬虛津。使持節覽後大將軍十三天都督小千諸軍事九住王大文殊，承胄遐元，形暉三界，胤自紫宮，神高體大，應適千塗，玄算萬計；群動感於一身，眾慮靜於一念；深抱慈悲，情兼四攝；領眾若塵，翱翔斯土。使持節匡教大將軍錄魔諸軍事群邪校尉、中千王觀世音，智略淵深，慧柯遠振，明達四通，朗鑒三固，或托跡群邪，翟奇鋒起；或權形二九，息彼塗炭；揮手則鐵圍摧岩，噓氣則浮雲頹；能為萬方不請之友，領眾不思，仗戈虎嘯。使持節布化大將軍三界都督、補處王大慈氏，妙質縱網，天姿標傑，體逾金剛，心籠塵表，猛氣衝雲，慧柯遠奮；無生轉於胸中，權智應於事外；誌有所規，無往不就；威恩雙行，真俗並設，領眾八萬四千，嚴警待命，勇出之徒，充溢大千；金剛之士，彌塞八極；咸思助征，席卷六合，乘諸度之寶軒，守八正之修路；跨六通之靈馬，控虛宗之神轡；彎四禪之勁弓，放權見之利箭；鳴驥桓桓，輕步矯矯；奉命聖庭，曾無有闕。貴郎導師勝子五百，幽鑒天命，來投王化。聖上開衿，感氣歸順，皆授名爵，封賞列土，功侔舊臣，聲蓋萬域。而君何心橫生異計？偃蹇荒邊，規固常位，毒害勃於蒼生，災禍流於永劫，可不哀哉？可不謬哉！君昔因時為物所惑，狂迷君心，投危外竄，百行一愆，賢達常失。久謂君覺知返愚，歸罪象魏，束身抽簪，同遊群俊，以道自歡，榮名終始。如何攝愚守謬，偷安邪位？托癡山以自高，恃見林以遊息，耽六欲之穢塵，玩邪迷以怡性，建憍慢之高幢，引無明之凶陣；闊步荒塗，輕弄神器，盜篡天宮，抗衡日月。恐不果哉！舉手而映三光，把土以填巨海，雖擬心虛標，事之難就，將軍殖福玄津，原承彌遠，華貌煒然，群情屬目，望胄之基易登，由來之功可惜。君可反往修來，翻然歸順，謝過朱門，以道齊好，家國並存，君臣同顯，身名獲安，曉目達觀，眷屬晏然，可不美哉！今王師克舉，十方翹轡，手提法羅，齊舞群聖，道柯曜於前驅，靈鼓振於後隊。神鍾一叩，十方傾覆，海浪飛波，陸原湧沸。於斯之時，須彌籠於一塵，天地回於一車，無動安於左衿，妙樂曜於右手，神力若斯，豈可當也？我法王體道仁慈，不忍便襲，權停諸軍，暫壹靈轡，臨路遣書，庶回迷駕。君可早定良圖，面縛歸闕，委命皇庭，逍遙玄境，隆名內暉，遊形外寄。上方即任，非君而誰？夫惠尚識機，明貴免禍，窮而知反，君子所美。斯乃轉禍之高秋，取功之良節。昔夏桀無道，殷王致伐，商紂首亂，周武建師，此即古今之蓍龜，將軍之明誡。相與雖乖於當年，風流宜同於道味。人天崎嶇，何足致隔？想便霍然，隨書致命，所以竊痛其辭，委曲往文者，不欲令蘭芳夏凋，修柯摧穎。深致思言，善自量算，無使君身傾筐三趣，莫令六天鞠生弟稗，造穎眄目，助懷惕然。臨路遣書，諸情多憒。言不藉意。
○破魔露布文（釋寶林作）
賢劫大千微塵年，五濁鼎沸朔，現壽百齡日，使持節都督、恒沙世界諸軍事征魔大將軍淨州刺史、十地王臣金剛藏，使持節都督八萬波羅蜜諸軍事破結將軍、領魔蠻校尉大司馬、梵州刺史、八地公臣解脫月等，稽首和南上聖朝尚書。謹案：夫六合同曜靈之鑒，群流歸百穀之王，萬化均於空玄，眾奇宗於一智，斯蓋理有宗極之統，物無殊趣之會。是以如來越重昏而孤興，蔚勤功於曠劫，曜三塗之高明，拔洪癡於始造，窮聖德之區奧，究無生之虛致，覽物化之樞機，握宏德之統紐。至若英姿挺特，神光赫奕，雖復千暉並照，固已絕矣。身殊萬狀而非眾，體合至妙而不一，應出五道而非生，示入形止而非滅，希夷恍惚，無名無像；莫測其深，靡知其廣。應群感而不勞，周萬動而常靜，曆恒沙以倏忽，撫八荒於俄傾；兩儀頹陷而不夷，力負潛移而不易；吸大火而不燋，懷洪流而不溺；乾坤不足以語其德，文玄不足以明其道；巨包六合，不可以稱其大；妙入無間，不可以名其小。爾乃亭毒蒼生，化兼始母，無欲無為，而無不為。翱翔於應變之塗，逍遙於有無之表，挺達群聖之端，恬澹涅槃之域。二乘韜思於重忘之致，十住息慮於動靜之機。梵王谘嗟以歸德，帝釋伏膺而厭位，其為聖也，亦已極矣。於是應定光之遐記，驗大通之圖錄，出五道而龍興，超帝皇以命世，道王三界，德被十方；畿甸恒沙，都邑大千；偃九定之閑室，登七覺之雲觀，濯八解之清池，遊總持之廣苑。爾乃居慈悲之殿，處空同之坐，袞龍眾好，天冠頂相，左輔彌勒之流，右弼文殊之匹。前歌大方之雅頌，後舞四攝之鑾拂。衛以八住體虛之士，侍以四果卓落通仙，三台唯聖，六府唯賢。爾乃宣教姬、孔，宰守虞、唐，揚威湯、武，州牧三皇。其為化也，坦八正之平衢，開三乘之通津，列無為之妙宅，濟大苦於勞塵，杜三惡之奸路，啟歡樂於天人。爵以果任之位，祿以甘露之餐，功巨者賞以淨土之封，勳小者指以化城之安，此乃超百王之洪業，太平之至始也。五趣宦身之清朝，四生士位之宗極，而群迷遇棨，背真彌曠，欣濡沫之近足，忘江湖於遠全。故魔王波旬，植愚根於曠始，積迷心於妄境，泛三染之洪波，入邪見之稠林，至乃竊弄神器，假偽冒真。誇王天宮，分列嶽土，製命六天，縱肆偏威，內以三公諸毒，卿相九結，外以軍將六師，戎卒四兵。內行跋扈，不忌皇憲，綍螢光，爭暉天照。故乃頃者抗行神威，揚兵道樹，震雷公霹靂之聲，列擔山吐火之眾。又持世致惑於靜室，波侖悲號於都肆；期皆癡狂縱暴，虧於聖節；作亂中夏，為日久矣。聖皇悼昏俗之聾瞽，悲弱喪以增懷，將總群邪以齊見，會九流而同津，於是命將大勢之徒，簡卒金剛之類，茹金嚼鐵之夫，衝冰蹈火之士，勇卒塵沙，驍雄億萬，星流風發，龍騰魔境；置軍萬全之策，逼寇必死之野。而魔賊不祗，敢執蠻荊之蠢爾，抗宗絪之逋傲；建麾於自憍之地，結固於雲迷之棨；傍唐重復，俠疊鱗次。且其形勢也，則癡山曹敖固其前，愛水浩汗張於後，邪林蔚薈蒙其左，癡澗淵玄帶其右。塵勞之卒，豺視於交境；六師之將，虎步於長逵；望若雲起蔽天，霧塞六合；其為盛也，開闢罕有。臣等於是承聖朝之遐威，出超圖之奇略，蓋以高算之籠，彌以玄策之圍；精騎千重，步卒萬匝，遊師翳野，屯塞要害。使前將軍檀那望慳麾以直進，後軍毗耶蹴懈卒於其後；禪那略遊騎於其左，屍羅防密奸於其右，外軍漚和浪騎隊於平，原之上，走短兵於詰屈之下。陳虎旅而高驤，設危機於幽伏，中軍般若握玄樞之妙鑒，把戰勝之奇術，控億兆之雄將，擁塵沙之勁卒。於是眾軍響應，萬塗競進，感動六合，聲震天地。雄夫奮威浪奔，白刃之光奪於曦曜，法鼓之音亂於雷震，勤馬渼芃以騰擲，迅象飛控以馳驅；禪弓煙舉而雲興，慧箭雨灑以流虛；鞭以假名之策，蹴入無有之原；研以師子之吼，刺以苦空之音；揮幹將而亂斬，動戈矛而競捷；橫塵屍以被野，流勞血於長川；崩癡山之磋峨；竭愛水之洪流；窮僭於諸見之窟，挫高於七慢之樔。於是魔賊進無抗鱗之用，退無悕脫之隱，慮盡路窮，回遑靡據。魔王面縛於麾庭，群將送命於軍門，諸天電卷以歸化，迷徒風馳於初暉。皇威掃蕩，其猶太陽之撲晨，霜注洪流，以滅爝火。故使萬世之逋寇，土崩於崇朝；中華之昔難，肅清於俄頃。斯誠聖皇神會之奇功，曠代著世之休烈。雖昔殷湯建雲功於夏郊，周武掃清氛於商野，斯乃上古之雄奇，豈以得齊於聖勳？臣輒奉宣皇猷，綏慰初附，安以空同之宅，充以八解之流，防以戒善之禮，習以六度之風。耆年者，悟其即真於新唱，弱喪者，始聞歸與之音。夫應天順罰，春秋之道，興功定亂，先王所美。元惡以賓祇從聖憲，六合同明，廓清宇內；玄風遐扇，率土懷慶，朝有康哉之歌，野有樂郊之詠。功高道大，非見所表；聖慮幽深，非言能宣。粗條皇威奇算之方，又列眾軍龍驤之勢，電驛星馳，謹露布以聞。臣等誠惶以抃。

余以講業之暇，聊復永日，寓言假事，庶明大道。冀好迷之流不遠而復。經-{云}-：「涅槃無生，而無不生；至智無照，而無不照。」其唯如來乎？戰勝不以干戈之功，略地不以兵強天下，皇王非處一之尊，霸臣非桓文之貴，丘旦之教，於斯遠矣。聃周之言似而非當，故知宗極存乎俗見之表，至尊王於真鑒之裏；中人躊躇於無有之間，下愚驚笑於常迷之境。令庶覽者舍河伯秋水之自多，遠遊於海若之淵門，不束情於近教，而駭神於荒唐之說也。