○弘明論後序（釋僧祐）
余所集《弘明》，為法禦侮。通人雅論，勝士妙說，摧邪破惑之衝，弘道護法之塹，亦已備矣。然智者不迷，迷者乖智。若導以深法，終於莫領；故復撮舉世典，指事取征。言非榮華，理歸質實，庶迷途之人不遠而復，總釋眾疑。故曰「弘明」。論-{云}-：

夫二諦差別，道俗斯分。道法空寂，包三界以等觀；俗教封滯，執一國以限心。心限一國，則耳目之外皆疑；觀等三界，則神化之理常照；執疑以迷照，群生所以永淪者也。詳檢俗教，並憲章五經，所尊唯天，所法唯聖，然莫測天形，莫窺聖心，雖敬而信之，猶蒙蒙弗了。況乃佛尊於天，法妙於聖，化出域中，理絕係表，肩吾猶驚怖於河漢，俗士安得不疑駭於覺海哉！既駭覺海，則驚同河漢，一疑經說迂誕，大而無征；二疑人死神滅，無有三世；三疑莫見真佛，無益國治；四疑古無法教，近出漢世；五疑教在戎方，化非華俗；六疑漢魏法微，晉代始盛。以此六疑，信心不樹。將溺宜拯，故較而論之。若疑經說迂誕大而無征者，蓋以積劫不極，世界無邊也。今世咸知百年之外必至萬歲，而不信積萬之變至於曠劫，是限心以量造化也。咸知赤縣之表必有四極，而不信積極之遠復有世界，是執見以判太虛也。昔湯問革曰：「上下八方，有極乎？」革曰：「無極之外，復無極，無盡之中，復無盡，朕是以知其無極無盡也。」上古大賢，據理訓聖，千載符契，懸與經合。井識之徒，何知得異！夫以方寸之心，謀己身而致謬；圓分之眸，隔牆壁而弗見。而欲侮尊經、背聖說、誣積劫、罔世界，可為湣傷者一也。若疑人死神滅，無有三世，是自誣其性靈，而蔑棄其祖禰也。

然則周、孔製典，昌言鬼神。《易》曰：「遊魂為變，是以知鬼神之情狀。」既情且狀，其無形乎？《詩》-{云}-：「三後在天，王配於京。」升靈上旻，豈曰滅乎？《禮》-{云}-：「夏尊命，事鬼敬神。」大禹所祇，寧虛誕乎？《書》稱周公代武，-{云}-能事鬼神。姬旦禱親可虛罔乎？苟亡而有靈，則三世如鏡，變化輪回，孰知其極？俗士執禮，而背叛五經，非直誣佛，亦侮聖也。若信鬼於五經，而疑神於佛說，斯固聾瞽之徒，非議所及，可為哀矜者二也。若疑莫見真佛，無益國治，則禋祀望祑，亦宜廢棄。何者？蒼蒼積空，誰見上帝之貌；茫茫累塊，安識后稷之形？民自躬稼，社神何力？人造墉叕，蠟鬼奚功？然猶盛其犧牲之費，繁其歲時之祀者，莫不以幽靈宜尊，而教民美報耶？況佛智周空界，神凝域表。上帝成天，緣其陶鑄之慈；聖王為人，依其亭育之戒。崇法則六天咸喜，廢道則萬神斯怒。今人莫見天形，而稱郊祀有福，不睹金容，而謂敬事無報，輕本重末，可為震懼者三也。若疑古無佛教，近出漢世者，夫神化隱顯，孰測始終哉？尋羲皇緬邈，政績猶湮，彼有法教，亦安得聞之？昔佛圖澄，知臨淄伏石有舊像露盤，揵陀勒見盤枿山中，有古寺基墌；眾人試掘，並如其言。此萬代之遺征，晉世之顯驗，誰判上古必無佛乎？《列子》稱周穆王時，西極有化人來，入水火、貫金石、反山川、移城邑，乘虛不墜，觸實不礙，千變萬化，不可窮極，既能變人之形，又且易人之慮。穆王敬之若神，事之若君，觀其靈跡，乃開士之化。大法萌兆，已見周初，感應之漸，非起漢世，而封執一時，為歎息者四也。若疑教在戎方，化非華夏者，則是前聖執地以定教，非設教以移俗也。昔三皇無為，五帝德化，三王禮刑，七國權勢，地常諸夏，而世教九變。今反以至道之源，鏡以大智之訓，感而遂通，何往不被？夫禹出西羌，舜生東夷，孰-{云}-地賤而棄其聖？丘欲居夷，聃適西戎，道之所在，寧選於地？夫以俗聖設教，猶不係於華夷，況佛統大千，豈限化於西域哉？案《禮王製》-{云}-：「四海之內，方三千裏。」中夏所據，亦已不曠。伊洛本夏，而鞠為戎墟；吳楚本夷，而翻成華邑。道有運流，而地無恒化矣。且夫厚載無疆，寰域異統，北辰西北，故知天竺居中。今以區區中土稱華，以距正法，雖欲距塞，而神化常通，可為悲涼者五也。若疑漢魏法微，晉代始盛者，道運崇替，未可致詰也。尋沙門之修釋教，何異孔氏之述唐虞乎？孔修五經，垂範百王。然春秋諸侯，莫肯遵用，戰伐蔑之，將墜於地。爰至秦皇，復加燔燼。豈仲尼之不肖，而《詩》《書》之淺鄙哉？

邇及漢武，始顯儒教，舉明經之相，崇孔聖之術。寧可以見輕七國，而遂廢於後代乎？案漢元之世，劉向序仙-{云}-：七十四人出在佛經。故知經流中夏，其來已久。逮明帝感夢，而傅毅稱佛，於是秦景東使，而攝騰西至。乃圖像於開陽之觀，藏經於蘭台之室。不講深文，莫識奧義。是以楚王修仁潔之祠，孝桓建華蓋之祭。法相未融，唯神之而已。至魏武英鑒，書述妙化；孫權雄略，造立塔寺。晉武之初，機緣漸深。耆域耀神通之跡，竺護集法寶之藏。所以百辟搢紳，洗心以進德；萬邦黎憲，刻意而遷善。暨晉明睿悟，秉一棲神，手畫寶像，表觀樂覽。既而安上弘經於山東，什公宣法於關右，精義既敷，實相彌照。英才碩智，並驗理而伏膺矣。故知法雲始於觸石，慧水流於濫觴，教必有漸，神化之常，感應因時，非緣如何？故儒術非愚於秦而智於漢，用與不用耳；佛法非淺於漢而深於晉，明與不明耳。是知五經恒善，而崇替隨運，佛化常熾，而通塞在緣。一以此思，可無深惑，而執疑莫悟，可為痛悼者六也。夫信順福基，迷謗禍門。而況蒙蒙之徒，多不量力，以己所不知，而誣先覺之遍知；以其所不見，而罔至人之明見。鑒達三世，反號邪僻；專拘目前，自謂明智。於是迷疑塞胸，謗褷盈口，輕議以市重苦，顯誹以賈幽罰，言無錙銖之功，慮無毫厘之益。逝川若飛，藏山如電，一息不還，奄然後世，報隨影至，悔其可追？夫神化茫茫，幽明代運，五道變化，於何不之？天宮顯驗，趙簡、秦穆之錫是也；鬼道交報，杜伯、彭生之見是也。修德福應，殷戊宋景之驗是也；多殺禍及，白起、程普之證是也。現世幽微，備詳典籍；來生冥應，布在尊經。但緣感理奧，因果義微，微奧難領，故略而不陳。前哲所辯，關鍵已正，輕率鄙懷，繼之於末。雖文匪圭璋，而事足鞶鑒。惟愷悌君子，自求多福焉。