牛
《爾雅》曰：犘牛．犦．犤．犩牛．犝牛．墨眥牰．黑耳犚．子犢．體長㸬．絕有力欣犌．

《毛詩》曰：爾牛來思．其耳濕濕．

《左傳》曰：介葛盧來朝．禮之．加宴好．葛盧聞牛鳴．曰：是生三犧．皆用之矣．其音云．問之而信。

又曰：秦師伐鄭．商人絃高將市於周．遇之．以乘韋先牛十二犒師．曰：寡君聞吾子將師涉於弊邑．敢犒從者。

又曰：鼷鼠食郊牛角．改卜牛．鼷鼠又食其角．乃免牛。

又曰：楚子為陳夏氏亂故．伐陳．殺夏徵舒．因縣陳．申叔時使於齊．復命．不賀而退．王使讓之．對曰：抑人亦有言曰：牽牛以蹊人之田．而奪之牛．牽牛以蹊者．信有罪矣．而奪之牛．罰已重矣．諸侯之從．討有罪．今縣陳．貪其富也．無乃不可乎．王曰：善。

《玄中記》曰：萬歲樹精為青牛。

《漢書》：桓帝出遊河上．忽有一青牛從河中出．走踢帝．人皆驚走．太尉公時為殿中將軍．有勇力．走逆牛．牛見公．走還河．公以手挽牛左足．右手持斧．斫牛頭而殺之．此青牛者．萬年之木精也。

《莊子》曰：庖丁為文惠君解牛．曰：臣之刀十九年．所解千牛．而刀刃若新．彼節者有間．而刀刃無厚．以無厚入有間．恢恢乎其於遊刃必有餘地．是以十九年．刀刃如新。

又曰：或聘莊子．莊子應其使曰：子見夫犧牛乎．衣以文繡．食以芻菽．及其牽而入於太廟．雖欲為孤犢．其可得乎。

《孟子》曰：齊宣王問曰：齊桓晉文之事．可得聞乎．孟子曰：仲尼之徒無道者．未之聞也．臣聞王坐堂上．有牽牛過者．王問之．對曰：將以亹鍾．王曰：吾不忍其觳觫而就死．以羊易之．是見牛．未見羊也．此乃仁術．足以王矣。

《呂氏春秋》曰：百里奚未遇時．販牛於秦．鬻以五羊之皮．公孫枝得而獻諸繆公．繆公用之．謀無不當．舉必有功。

又曰：昔葛天氏之樂．三人操牛尾．投足以歌八闋。

《史記》曰：騎劫攻即墨．田單取牛千頭．衣以五彩．束矛其角．縛火其尾．穿城而出牛．壯士五千．銜枚隨其後．牛出火明．所觸皆死．壯士因擊之．城上士大譟．燕師大敗．騎劫死．乘勝追北．三戰三剋．遂收齊城。

《蜀王本紀》曰：秦惠王欲伐蜀．乃刻五石牛．置金其後．蜀人見之．以為牛能大便金．牛下有養卒．以為此天牛也．能便金．蜀王以為然．即發卒千人．使五丁力士．拖牛成道．致三枚於成都．秦得道通．石牛力也．後遣丞相張儀等．隨石牛道伐蜀。

《漢武內傳》曰：封君達．少好道．入鳥鼠山．百餘年還鄉里．常乘青牛．故謂為青牛道士。

《桓譚新論》曰：夫畜生賤也．然有尤善者．皆見記識．故馬稱驊駵驥騄．牛譽郭椒丁櫟。

謝承《後漢書》曰：劉寬嘗行．有人失牛者．乃於路就寬車中認之．寬無所言．下駕步歸．有頃．認者得牛而送還．叩頭謝曰：慚負長者．寬曰：物有相類．事容脫誤．幸勞見歸．何為謝也。

《風俗通》曰：秦昭王使李冰為蜀守．開成都兩江．溉田萬頃．江神歲取童女二人為婦．冰自以其女與神為婚．往至神祠．勸神酒．杯但淡水．冰厲聲責之．因忽不見．良久．有兩蒼牛鬥於岸旁．有間．冰還．流汗．謂官屬曰：吾鬥大極．不當相助．南向腰中正白者．我綬也．主簿乃刺殺北面者．江神遂死．蜀人慕其氣決．凡壯健者．因名冰兒。

《列異傳》曰：秦文公伐梓樹．梓樹化為牛．文公遣騎擊之．騎墮地被髮．牛畏之．入水不出．沒豐水中．秦乃立怒特祠。

《魏略》曰：鉅鹿時苗．為壽春令．始之官．乘牸牛．歲餘．牛生一犢．及去．留其犢．謂主簿曰：令來時．本無此犢．是淮南所生也．吏曰：六畜不識父．自當隨其母．苗不聽。

《蜀志》曰：蔣琬夜夢．有一牛頭在門前．流血滂沱．意甚惡之．問占夢趙直．直曰：夫見血者．事分明也．牛角及鼻．公字之象．君位當至公．大吉之徵也。

《諸葛亮集》曰：木牛者．方腹曲頭．一腳四足．頭入領中．舌著於腹．載多而行少．宜可大用．不可小使．特行者數十．群行二十里也。

張溫自理曰：昔百里奚賢秦繆公．欲干之．繆公好牛．奚因賃養牛．公出遊．登車以問百里．百里曰：臣之所長．非養牛者也．乃養民也．視牛察士．乃則賢人也．遂與同車而出。

《博物志》曰：近世有居於海渚．年年八月．有浮槎來．甚大．往反不失於期．此人乃賚糧乘槎而去．忽忽不覺晝夜．奄至一處．有城郭．屋舍宛然．望室中．多見織婦．見一丈夫．牽牛渚次飲之．此人還．以問蜀人嚴君平．君平曰：某月有客星犯牛斗．即此人到天河也。

曹嘉之《晉紀》曰：羊祜子暨．為青州刺史．牛於州產犢．及暨去職．以官室所生．遺之而去。

《符子》曰：堯以天下讓巢父．巢父曰：君之牧天下．亦猶余之牧孤犢．君牧天下．是各有其所牧矣．君焉用惴惴然．以所牧而與余．余無用天下為也．於是牽犢而去。

《袁山松宜都山川記》曰：自峽口泝江百許里．至黃牛灘．南岸有重山．山頂有石壁．上有人負刀牽黃牛．人跡所絕．莫得究焉。

《竺法真登羅山疏》曰：增城縣南有列渚洲．洲南又有牛潭．北岸有石．周員三丈．漁人見金鎖牛．常出水．盤鎖此石上．縣民張安．釣於石上．躡得金鎖數十尋．俄有物從水中引之．力不能禁．以刃斷之．唯得數尺．遂致大富。

《琴操》曰：甯戚飯牛車下．叩角而商歌曰：南山研．白石䃹．生不逢堯與舜禪．短布單衣裁至骭．長夜冥冥何時旦．齊桓公聞之．舉以為相。

【賦】臧道顏《駃牛賦》曰：若乃豪宗戚胤．公侯王后．乘輕御肥．貂蟬耀首．翟翟華貂．鑠鑠雲母．良牸擢足於雙島．名駮疊跡於左右．如貴遊踊躍於絕倫．觀者嗤妍其好醜．遂慕駿駃以相高．精彼奇選之希有．儀體既美．特資高足．名參飛兔．價齊驥騄。

【贊】梁劉孝威《辟厭青牛畫贊》曰：泰山怒特．吳渚神牛．氣噓風噴．精迴電流．詎牽和鞅．不入裴鞦．狡力難京．肆怒橫行．朗陵瑩角．介葛瞻聲．遁仙託稱．妖寇馮名．名震八區．威陵五都．蓄勇槽側．息憤場堣．仇覽獻豆．滕嬰進芻．雄兒揩式．悍士規模．曹興拂采．徐邈成圖。

【表】魏陳王曹植上《牛表》曰：臣聞物以洪珍．細亦或貴．故不見僬僥之微．不知泱漭之泰．不見果下之乘．不別龍馬之大．高下相懸．所以致觀也．謹奉牛一頭．不足追遵大小之制．形少有殊．敢不獻上。

【啟】梁元帝《謝東宮賚蒸栗牛啟》曰：色似秘府之書．毛類陳王之玉．騂角未奇．瑩蹄非貴。

梁劉孝儀《謝始興王賜車牛啟》曰：下官安於躡屩．習以成性．乘堅驅駿．未所厝心．慈渥無涯．每垂獎飾．無復難載之朋．將申共弊之美．濯龍望水．未足儔光．長門聽雷．不能均響。

又《謝豫章王賜牛啟》曰：觀其毛角相合．骨像應圖．曳流水而生光．騖高限其如接．遂使上阜輟駕．下澤是驅．馮軾脩途．既獲坐馳之致．馴豢廣庭．方念載憂之勗。

【書】梁劉孝威《謝南康王饟牛書》曰：雖復蜀守神牛．秦公怒特．穆王白角．何氏瑩蹄．無以逾其勁力．邁其致遠．直宿九重．獲免疏步．路休三逕．且息徒行．從杞甘泉．方無假於丞相．騎至清廟．又永笑於博陽。
驢
《楚辭·九懷》曰：驥垂兩耳．中阪蹉跎．蹇驢服駕．無用日多。

《吳志》曰：諸葛恪父瑾．長面似驢．孫權大會群臣．使人牽一驢入．長撿其面．題曰：諸葛子瑜．恪跪請筆．益兩字．恪續其下曰之驢．舉坐歡笑．乃以驢賜恪。

《文士傳》曰：晉文帝大親阮籍．恆與談戲．任其所欲．不迫以職事．籍從容常言．平生曾遊東平．樂其土風．願得為東平太守．文帝大悅．即從其意．籍便騎驢．徑到郡．至皆壞府舍諸壁鄣．使內外相望．然教令清當．十餘日．便乘驢去。

《晉陽秋》曰：胡威少有志尚．厲操清白．父質．為荊州守．威自京都省之．家貧．無車馬僮僕．自驅驢單行．拜見父．停廄中十餘日．辭歸．每至客舍．自放驢．取樵爨食。

《世說》曰：王仲宣好驢鳴．既葬．魏文帝臨其喪．顧語同遊曰：王好驢鳴．可各作一聲以送之．赴客皆作驢鳴。

《陳武別傳》曰：武本休屠胡人．常騎驢牧羊．諸家牧豎十數人．或有和歌者．武遂學太山梁甫吟之屬。

【文】袁淑排諧．驢山公九錫曰：若乃三軍陸邁．糧艱難．謀臣停筭．武夫吟歎．爾乃長鳴上黨．慷慨應邗．崎嶇千里．荷囊致餐．用捷大勳．歷世不刊．斯實爾之功者也．音隨時興．晨夜不默．仰契玄象．俯協漏刻．應更長鳴．豪分不忒．雖挈壺著稱．未足比德．斯又爾之智也．若乃六合昏晦．三辰幽冥．猶憶天時．用不廢聲．斯又爾之明也．青脊隆身．長頭廣額．脩尾後垂．巨耳雙磔．斯又爾之相也．嘉麥既熟．寔須精麫．負磨迴衡．迅若轉電．惠我眾庶．神祇獲薦．斯又爾之能也．爾有濟師旅之勳．而加之以眾能．是用遣眾能中大夫閭丘騾．加爾使銜勒大鴻臚班腳大將軍宮亭侯．以楊州之廬江．江州之廬陵．吳國之桐廬．合浦之朱廬．封爾為廬山公。
駱駝
華嶠《漢書》曰：南單于遣使詣闕．奉蕃稱臣．入居於雲中．遣使上書．獻駱駝二頭．文馬十疋。

《博物志》曰：燉煌西渡流沙．往外國．濟沙千餘里中．無水．時有伏流處．人不能知．駱駝知水脈．過其處．輒停不行．以足踏地．人於所踏處掘之．輒得水。

《洛中記》曰：有銅駝二枚．在宮之南四會道．頭高九尺．頭似羊．頸身似馬．有肉鞍兩箇相對。

《異苑》曰：西域苟夷國．山上有石駱駝．腹下出水．以金鐵及手承取．即便對過．唯葫蘆盛者．則得飲之．令人身體香淨而昇仙．其國神祕．不可數過。

【贊】晉郭璞《橐駝贊》曰：駝惟奇畜．肉鞍是被．迅騖流沙．顯功絕地．潛識泉源．微乎其智。
羊
《爾雅》曰：麢．大羊．羱．如羊．羊牡羒．牝䍧．䍧羊墳首．夏羊．黑䍽．牡羭．羳羊黃腹．未成羊羜．絕有力奮．羊六尺為羬．

《說文》曰：羊．祥也．象四足角尾之形．孔子曰：牛羊之字以形舉．咩．羊鳴也．羔．羊子也．羜．五月生羔也．．六月生羊也．羍．七月生羊也．䍮．羊未卒歲也。

《易》曰：小人用壯．君子用罔．貞厲．羝羊觸藩．羸其角。

又曰：兌為羊。

《毛詩》曰：羔羊．鵲巢之功致也．召南之國．化文王之政．在位皆節儉正直．德如羔羊也．羔羊之皮．素絲五紽．退食自公．委蛇委蛇。

又曰：無羊．宣王考牧也．誰謂爾無羊．三百維群．爾羊來思．其角戢戢．

《周禮》曰：賓客則羊人供法羊．羊泠毛則毳羶．

又曰：羊人．掌羊牲．凡祭祀飾羔．祭祀割羊．登其首．凡祈珥供其羊牲．若牧人無牲．則受布于司馬．使其買牲而供之．

《鄭氏婚禮謁文贊》曰：群而不黨．跪乳有家。

《左傳》曰：華元殺羊食士．其御羊斟不與．及戰．曰：疇昔之羊．子為政．今日之事．我為政．與入鄭師．故敗。

又曰：楚子圍鄭．鄭伯肉袒牽羊以逆．曰：孤不天．不能事君．使懷怒以及弊邑．孤之罪也。

《論語》曰：子貢欲去告朔之餼羊．子曰：賜也．爾愛其羊．我愛其禮．又曰：葉公語孔子曰：吾黨有直躬者．其父攘羊其子證之．孔子曰：吾黨之直者．異於是．父為子隱．子為父隱．直在其中矣。

《龍魚河圖》曰：羊有一角．食之殺人。

《周書》曰：子夏曰：桀德衰．夷羊在牧．飛蛤滿野。

《家語》曰：季桓子穿井．獲如土缶．其中有羊焉．使問仲尼．曰：吾穿井得羊．何也．對曰：以丘聞羊也．木石之怪．夔魍魎．水之怪．龍罔象．土之怪．墳羊也。

《列子》曰：楊朱見梁惠王．言治天下如運諸掌．王曰：先生有一妻一妾而不能治．三畝之園而不能耘．言治天下何也．曰：君見夫牧羊者乎．百羊為群．使五尺童子．荷箠而隨之．欲東而東．欲西而西．使堯牽一羊．舜荷箠而隨之．則不能前也。

《莊子》曰：臧與穀二人．相與牧羊．而俱亡其羊．問臧奚事．則挾策讀書．問穀奚事．則博塞以遊．二人事業不同．其亡羊均也。

《孫卿子》曰：仲尼將為魯司寇．沈猶氏不敢朝飲其羊。

《史記》曰：宋義下令軍中曰：很如羊．貪如狼．不可使者皆斬之。

又曰：卜式者．河西人．式有少弟．式脫身出分．獨取畜羊百餘．田宅財物盡與弟．式入山牧十餘歲．羊致千餘．上曰：吾有羊在上林中．欲令子牧之．式乃拜為郎．布衣草蹻而牧．歲餘．羊肥息．上過其羊．問之．式曰：非獨羊也．治民亦猶是也．惡者輒去．無令敗群．上以式為奇．拜為緱氏令。

又曰：盧綰與高祖俱學書．相愛．里中賀兩家以羊酒。

《地鏡圖》曰：金百斤已上．至三百斤．精如羊者。

《玄中記》曰：千歲之樹．精為青羊。

《春秋繁露》曰：凡贄．卿用羔．羔有角而不用．如好仁者．執之不鳴．殺之不謗．類死義者．羔飲其母．必跪．類知禮者．故羊之為言猶祥．故以為贄。

《列仙傳》曰：葛由者．羌人．周成王時．好刻木作羊賣之．一旦騎羊而入蜀．蜀中王侯遣人追之．上綏山．山在峨眉山西南．無極．隨之者不得還．皆得仙道．山上有桃．故里諺曰：得綏山一桃．雖不得仙．亦足以豪．山下立祠。

昔有攘羊者．以羊頭遺晉叔向．向母埋之不食．後三年．攘羊事發．追捕向家．檢羊．骨肉都盡．唯有舌在．國人異之．遂以羊舌為族。

《漢書》曰：蘇武往使匈奴．匈奴知武不可降．使北海上無人處牧羝羊．下乳乃得歸．武作海上．廩食不至．乃掘野鼠草荄而食之．武杖漢節牧羊．臥起持節．旄盡落。

又曰：路溫舒．鉅鹿人．父為里監門．使溫舒牧羊．溫舒取澤中蒲．截以為牒．編用寫書。

《東觀漢記》曰：甄宇．北海人．建武中．為州從事．徵拜博士．每臘．詔書賜博士羊．羊有大小肥瘦．時博士祭酒議．欲殺羊．稱分其肉．宇曰：不可．又欲投鉤．復恥之．宇因先自取其最瘦者．猶是不復有爭訟．後召會．詔問瘦羊甄博士．京師因以號之。

《魏志》曰：楊俊同郡王象．孩少孤特．為人僕隸．年十七八．見使牧羊．而私讀書．因獲捶楚．俊美其才質．即贖象著家．娉娶立屋．然後與別．象官至散騎常侍。

衛玠少時．乘白羊．於洛陽市．市人觀之．咸曰：誰家璧人．於是家聞州黨．遂號曰璧人．

《博物志》曰：胡蕙蜀中本無．洛中人有驅羊入蜀者．胡蕙子著羊毛．蜀人取種．因名曰羊負來．又．外國得胡麻豆．或曰戎菽。

王隱《晉書》曰：王尼嘗為兵．洛中名士王澄胡母輔之等．賚羊酒詣護軍．門吏請見將軍．澄等先過尼．炙羊飲酒訖．逕去．將軍聞之．與尼長假。

《神仙傳》曰：皇初平年十五．家使牧羊．有道士見其良謹．便將至金華山石室中．四十餘年．忽然不復念家．其兄初起．行索初平．歷年不得．後見市中有道士．乃問之．道士曰：金華山中有牧羊兒．姓皇字初平．兄乃隨道士與初平相見．語畢．問羊何在．在山東．兄往視．但見白石．不見羊．平曰：羊在耳．兄自不見．平乃往．言叱叱羊起．於是白石皆起成羊數萬頭。

又曰：曹公收左慈．慈走入群羊中．失慈之所在．追者疑化為羊．乃令人數羊．羊本千口．揀之．長一口．知果化為羊．乃謂曰：若是左公者．但出無苦也．有一羊跪云．詎如許．追者欲執之．於是群羊皆跪曰：詎如許．追者乃去。

《搜神記》曰：宣帝時．陰子方者至孝．有二息．嘗臘日晨炊．而灶神形見．子方再拜受慶．家有黃羊．因以祠之．自是暴至巨富．子方常言．我子孫必將強大．至識三世．而遂繁昌．故後常至臘日祠灶．而薦黃羊焉。

又曰：南陽宗定伯夜行．忽逢一鬼．鬼問伯為誰．伯欺之曰：我亦鬼也．遂為侶．向宛行倦．因相擔．問鬼曰：鬼何畏．曰：鬼唯不喜唾耳．欲至宛．便擔鬼著頭上．詣宛市．鬼化為羊．伯恐其變．遂唾之．因賣得錢千五百．買者將還繫之．明旦見繩在．時人語曰：宗定伯賣鬼．得錢千五百。

《續搜神記》曰：顧霈者．吳之豪士．送客置酒．有一沙門在坐．主人殺羊．羊繩斷．便走來．入道人膝中．穿頭入袈裟下．道人不能救．即將去殺之．既行炙．主人便先割以啖道人．道人食炙．下喉．便自行道人皮中．痛毒不可忍．呼醫來針之．以數針貫三炙．猶動搖．乃破出之．是故一臠肉耳．道人於此得病．作羊鳴．少時便死。

崔豹《古今注》曰：羊一名髯鬚主簿。

《幽明錄》曰：洛下有洞穴．不測．有一婦欲殺夫．推夫下．經多時至底．乃得一穴．匍匐行數十里．漸見明曠．郛郭宮館．金寶為飾．明踰三光．人皆長三丈．被羽衣．如此九處．至最後所．飢．長人指中庭大柏樹．近百圍．下有一羊．令跪持羊鬚．捋之得一珠．長人取之．次亦取．後將令噉．即療飢．乃問詣九處名．及求住．答云．君不得停．還問張華．當知．乃復行．出交州．還洛問華．華曰：九處地仙．名九館大．羊為螭龍．初一珠．食之與天地等壽．次者延年．後者充飢而已。

《雜五行書》曰：懸羊頭門上．除盜賊。

【贊】晉郭璞《羊贊》曰：月氏之羊．其類在野．厥高六尺．尾亦如馬．何以審之．事見爾雅。

杜預奏事曰：臣前在南．聞魏興北山有野羊．大者千數百斤．試令求之者．各得一枚．并頭角蹄．按其形不與中土羊相似．然是野獸中所希有。
狗
《爾雅》曰：犬生三猣．二師．一玂．未成毫狗．長喙獫．短喙猲獢．絕有力狣．狣多力．狵狗也．狗四尺為獒。

《山海經》曰：蜪犬如犬．青色．食人從首始。

《易》曰：兌為狗。

《左傳》曰：晉侯飲趙盾酒．伏甲將攻之．其右提彌明知之．趨登曰：臣侍君宴．過三爵．非禮也．遂扶以下．公嗾夫焉．明搏而殺之．盾曰：棄人用犬．雖猛何為．鬥且出。

又曰：國人逐瘈狗．瘈狗入於華臣氏．國人從之．華臣懼．遂奔陳．

又曰：取邾師．邾人愬于晉．晉人來討．叔孫婼如晉．乃館諸箕．吏人之與叔孫居於箕者．取其吠狗．弗與．及將歸．殺而與之食。

《穆天子傳》曰：天子之狗走百里．執虎豹．言䈥力猛．

《晏子》曰：晏子短．使楚．楚人為門於犬門側．延晏子．晏子曰：使狗國者從狗門入．今使楚王．不當從此門入。

《列子》曰：楊朱之弟曰布．衣素衣而出．天雨．解素衣．衣黑衣而返．其狗迎而吠之．楊布怒．將朴狗．楊朱曰：子無朴矣．子亦猶是也．嚮者使汝狗白而往．黑而來．豈能無怪哉．尹文子曰：康衢長者．字僮曰善搏．字犬曰善噬．賓客不過其門三年．長者怪而問之．以實對．於是改之．賓客復往。

《楚辭》曰：何少康逐犬．而顛隕厥首．

又曰：兄有噬犬弟何欲．易之以百兩卒無祿。

又曰：豈不鬱陶而思君兮．君之門兮九重．猛犬狺狺而迎吠兮．關梁閉而不通。

《呂氏春秋》曰：齊有好獵者．終日不得獸．入則媿其友．推其所以不得獸．狗惡故也．欲得良狗則家貧．家富則求良狗．得狗則數得獸矣．非獨獵也．百事皆然。

又曰：昔文王得如黃之狗．宛路之矰．遊於雲夢．三月不反。

《韓子》曰：宋有酤酒者．斗概甚平．遇客甚謹．為酒甚美．懸幟甚高．然而酒不售．酒酸．怪其故．問所閭長者楊青．青曰：汝狗猛耶．曰：狗猛．狗猛何故不售．曰：人畏焉．或令孺子懷錢挈壺往酤．而狗迎齕之．酒所以酸而不售．夫國亦有猛狗．有道之士懷其術．而欲以明萬乘之主．大臣為猛狗．迎而齕之．此人主所以蔽脅．有道之士所以不用也。

《史記》曰：范睢說秦昭王曰：夫以秦而治諸侯．譬若縱韓盧而搏蹇兔也．今閉關十五年．不敢闚兵於山東者．是穰侯為秦謀不忠．而大王之計有所失也。

又曰：高祖詔齊捕蒯通．通至．上曰：若何教淮陰侯反．對曰：然．臣固教之．跖之狗吠堯．堯非不仁．狗固吠非其主．當是時．臣獨知韓信．非知陛下也。

《戰國策》曰：齊欲伐魏．淳于髡謂齊王曰：韓盧者．天下之壯犬也．東郭兔者．海內之狡兔也．韓盧逐東郭兔．環山者三．騰山者五．兔極於前．犬疲於後．犬兔俱罷死其處．田父獲之．無勞倦之苦．而擅其功．今齊魏久相持．以頓其兵．弊其眾．臣恐強秦大楚承其後．而有田父之功獲．齊王懼．休將士。

《說苑》曰：梁相死．惠子欲之梁．渡河．遽．墮船．船人救之．曰：子欲何之而遽．曰：梁無相．吾欲往相之．船人曰：子居船楫之間而溺．無我則死矣．何能相梁．惠子曰：居廣艘長楫之間．則我不如子．至於安國家．全社稷．子不比我．子蒙蒙如未視之狗子耳。

又曰：孟嘗君寄客於齊王．三年不見用．故客反見曰：不知臣之罪耶．君之過也．孟嘗君曰：寡人聞之．縷因針而入．不因針而急．嫁女因媒而成．不因媒而畜．夫子之才必薄矣．當何怨寡人哉．客曰：臣聞韓氏之盧．天下疾狗也．見兔而指屬．則不失兔．望見而放狗．則累世不能得兔．狗非不疾．不能屬者罪也。

《漢書》曰：樊噲．沛人也．以屠狗為事。

《漢武故事》曰：公孫卿至東萊．云見一人．長五丈．牽一黃犬．把一黃雀．欲謁天子．因忽不見。

《東觀漢記》曰：鮑永少有志操．治歐陽尚書．事後母至孝．妻嘗於母前叱犬．而永即去之。

《風俗通》曰：桂陽太守汝南韋叔堅．少時為從事．在家．狗人立行于家中．皆言當殺之．叔堅云．犬馬諭君子．狗見人行．效之何傷．叔堅為縣令還．解冠榻上．狗戴持走．家人驚愕．復云．誤觸冠．冠纓挂著耳．狗又上灶．家益怪．復云．兒婦皆在田中．狗何能作怪．遂不肯殺．後數日．狗自暴死．卒無纖芥之異．叔堅至太尉．終於位。

《魏略》曰：丁謐外似疏濫．而內明慧．雖與何晏鄧颺等同列．而皆少之．唯以聲勢屈於曹爽．爽亦敬之．言無不從．故于時謗書．謂臺中三狗啀喍不可當．一狗馮默作蛆囊．三狗謂何鄧丁也．默者爽小字也．其意言三狗皆欲齧人而畜蛆也。

《華陽國志》曰：雍闓欲降魏．說夷曰：官欲得烏狗三百頭膺前盡黑腦三升．汝能得不．夷皆從闓。

《玄中記》曰：狗封氏者．高辛氏有美女．未嫁．犬戎為亂．帝曰：有討之者．妻以美女．封三百戶．帝之狗名槃護．三月而殺犬戎之首來．帝以為不可訓民．乃妻以女．流之會稽東南二萬一千里．得海中土．方三千里而封之．生男為狗．生女為美女。

《雜五行書》曰：犬生四子．取黃子養之．犬生五子．取青子養之．六子．取赤子養之．七子．取黑養之．八子．取白養之．白犬烏頭．令人得財．白犬黑尾．令人世世乘車．黑犬白耳．犬主畜之．令人富貴．黑犬白前兩足．宜子孫．黃犬白尾．令人世世衣冠。

孫盛《晉陽秋》曰：王敦敗京都之後．夢白犬自天而下噬之。

《搜神記》曰：東越閩中．有庸嶺．高數十里．下北隰中．有大蛇．長七八丈．大十餘圍．常病都尉及長史．下夢巫覡．欲得啖女童．常八月祭送蛇穴．蛇輒吞之．已用九女．時將樂縣李誕．有小女名奇．應募而行．乃請好劍咋蛇犬．作數斛餈．蜜灌之．置穴口．蛇出頭．大如囷．目如二尺鏡．先啖餈灌．奇便放犬咋蛇．以劍斫殺之．得九女髑髏．越王乃娉奇為后。

又曰：高辛氏有老婦人．居王宮．得耳疾．醫為挑治．得一物．大如蠒．婦人盛之以瓠．覆之以盤．俄頃而化為犬．其文五色．名盤瓠。

又曰：漢成帝．長安男子石良劉晉．相與同居．有如人狀在其室．擊之為狗．去復至．數人被甲持兵弩來．格之或傷．盡狗也．自二月至六月乃止．其於洪範．皆犬禍．言不從之咎也。

又曰：成山陽王瑚．字孟璉．為東海蘭陵令．夜半時．輒有黑幘白單衣吏．詣縣扣閤．迎之則忽然不見．如此數年．於外伺之．見一老狗．黑頭白軀．至閤便為人．殺之乃絕。

《續搜神記》曰：會稽句章民張然．滯役在都．經年不得歸．家有少婦．遂與奴私通．然在都．養一狗甚快．名烏龍．後假歸．奴與婦欲謀殺然．作飯食．共坐下食．未得噉．奴當戶倚．張弓栝箭拔刀．然以盤中肉飯與狗．狗不噉．唯注精舐脣視奴．然亦覺之．奴催食轉急．然決計．拍髀大喚曰：烏龍．狗應聲傷奴．奴失刀仗倒地．狗遂咋奴頭．然因取刀斬奴．以婦付官殺之。

又曰：晉太和中．廣陵人楊生．養狗．甚憐愛之．行止與俱．後生飲酒醉．行大澤草中．眠不能動．時冬月野火起．風又猛．狗周章號喚．生醉不覺．前有一坑水．狗便走往水中還．以身洒生左右．草沽水得著地．火尋過去．生醒．方見之．他日又闇行．墮空井中．狗伸吟徹曉．須臾．有人過．怪此狗向井號．往視見生．生曰：君可出我．當厚報君．人曰：以此狗見與．便當相出．生曰：此狗曾活我於已死．不得相與．餘即無惜．人曰：若爾．便不相出．狗因下頭目井．生知其意．乃語路人．以狗相與．人乃出之．繫狗而去．後五日．狗夜走歸。

又曰：休慮山下有亭．每過宿者．或病死．常云有十許人男女．合雜衣．或黑或白．輒來為害．有郅伯夷者．過宿．明燭而坐誦經．至中夜．忽有十餘人來．與伯夷並坐蒲博．伯夷密以鏡照之．乃是群犬．因執燭起．陽誤以燭燒其衣．作燃毛氣．伯夷懷刀．捉一人刺之．初作人喚．遂死成犬．餘悉走去。

又．晉穆哀之世．領軍司馬濟陽蔡詠家狗．夜輒群眾相吠．往視便伏．後日使人夜伺．有一狗．著黃衣白帢．長五六尺．眾狗共吠之．尋跡定是詠家老黃狗．即打殺之．吠乃止。

《秦氏三秦記》曰：有白鹿原．周平王時．白鹿出此原．原上有狗枷堡．秦襄公時．有天狗來下其上．有賊．天狗吠而護之．故一堡無懼心。

《述征記》曰：彭城東岸有一丘．俗謂之狗葬．或云斯則徐偃王葬后倉者也．未詳．古徐國宮人．娠而生開．棄之水濱．有狗名后倉．銜而歸．而成人．遂為徐之嗣君．純䈥無骨．曰偃王．偃王躬行仁義．眾附之．得朱弓朱矢之瑞．周穆王命楚滅之．后倉將死．生角尾．實黃龍也。

《述異記》曰：陸機少時．頗好獵．在吳．豪客獻快犬．名曰黃耳．機後仕洛．常將自隨．此犬黠慧．能解人語．又嘗借人三百里外．犬識路自還．一日至家．機羇旅京師．久無家問．因戲語犬曰：我家絕無書信．汝能賚書馳取消息不．犬喜．搖尾作聲應之．機試為書．盛以竹筒．繫之犬頸．犬出驛路．走向吳．飢則入草．噬肉取飽．每經大水．輒依渡者．弭毛掉尾向之．其人憐愛．因呼上船．裁近岸．犬即騰上速去．先到機家口．銜筒作聲示之．機家開筒取書．看畢．犬又伺人作聲．如有所求．其家作答書．內筒．復繫犬頸．犬既得答．仍馳還洛．計人行程五旬．犬往還裁半月．後犬死．殯之．遣送還葬機村．去機家二百步．聚土為墳．村人呼為黃耳冢。

又曰：宋元嘉中．石玄度家有黃狗．生白雄子．母孕其子．異於常狗．銜食食之．子大．其狗出獵未反．輒門外望之．後玄度病．輒危困．醫為處方湯．須白狗肺．市索卒不能得．乃殺所養白狗．以湯供其用．母向子死處．跳踊嗥呼．倒復起．竟日不息．其家煮狗子肉共食之．投骨於地．母輒銜著窟中。

【詩】晉張華詩曰：如黃批狡兔．青骹撮飛雉．鵠鷺皆盡收．鳧鷖安足視。

【賦】晉傅玄《狗賦》曰：何世來貢．作珍皇家．骨相多奇．儀表可嘉．足縣鉤爪．口含素牙．首類驤螭．尾如螣蛇．細頸闊胸．廣前稍後．豐顱促耳．長叉緩口。

魏賈代宗《狗賦》曰：余處大魏之祚．迸在朔陽．越彼西旅．大犬是獲．形體如翦削．像貌如刻畫．毛翰紫豔光．雙眉如白璧．爪類刀戈．牙如交戟．盼而奮怒．揮霍而振擲．譬若天梁折．地柱劈．倒曳白象挫其腰．齧掣六駮折其脊．爪處如鉤牙．搩創似矛刺。
豕
《爾雅》曰：豕子豬．䝐豶．幺幼．奏者豱．豕生三豵．二師．一特．四豴皆白豥．其跡刻絕有力䝈．牝豝．

《方言》曰：豬．燕朝鮮之間謂之豭．關東西謂之彘．或謂之豕．南楚謂之狶．其子或謂之豚．或謂．吳陽之間．謂之豬子。

《易》曰：見豕負塗。

又曰：坎為豕。

《毛詩》曰：有豕白蹢．蒸涉波矣。

《論語》曰：陽貨欲見孔子．孔子不見．饋孔子豚。

《墨子》曰：孔子窮陳蔡之間．藜蒸不糂．子路烹豚．孔子不問肉所由來．即食之。

《史記》曰：子路性鄙．好勇力．冠雄雞．佩猳豚．凌暴孔子．孔子設禮．稍誘子路．子路後服．委質．因門人請為弟子。

又曰：竇太后好老子書．召袁固．問老子．固曰：此家人言耳．太后怒曰：安得司空城旦書乎．使固下圈擊豕．景帝知太后怒．而固直言無罪．乃假固利兵．下圈刺豕．正中其心．應手而倒．太后默然．乃罷之。

《韓詩外傳》曰：孟子少時．東家嘗殺豬．孟子問其母曰：東家殺豬．何以為．其母曰：欲啖汝．其母悔失言．曰：吾懷妊是子．席不正不坐．割不正不食．胎教之也．今適有知而欺之．是教之不信也．置東家豬肉以食之．明不欺也。

《漢書》曰：公孫弘．菑川人．少時為獄吏．有罪免．家貧．牧豕海上．四十餘．乃學春秋雜說．年六十．以賢良徵．為博士丞相．封平津侯。

又曰：郅都．東海人．景帝時為郎．嘗從游上林．賈姬在廁．野彘入廁．上目都．都不行．上乃欲自持兵救賈姬．都伏上前曰：亡一姬．一姬進．天下所少．寧賈姬耶．陛下縱自輕．奈宗廟太后何．上還．彘亦不傷賈姬。

《東觀漢記》曰：閩仲叔．居安邑．家貧．不能得錢買肉．安邑令候之．問諸子．何飯食．對曰：但食豬肝．屠者或不肯與之．令出敕市．後嘗買輒得．仲叔怪問．其子道狀如此．乃歎曰：叔豈以口腹累安邑耶．遂去之。

又曰：吳祐．年二十．喪父獨居．家無擔石．而不受贍遺．常牧豕於長垣澤中．行吟經書．遇父故人．謂之曰：卿二千石子．而杖鞭牧豕．縱子無恥．奈君父何．祐辭謝而已．守志如初。

又曰：梁鴻家貧而尚節．博覽無不通．畢乃牧豕於上林苑中．曾誤遺火．延及他舍．乃尋訪燒者．問所失．悉以豕償之．其主猶以為少．鴻曰：無他財．願以身居作．主人許．因為執勤不懈．耆老見鴻非恆人．乃共責讓主人．而稱鴻長者．於是始敬異．悉還其豕．鴻不受．乃去。

《續漢書》曰：曹騰父萌．以仁厚稱．鄰人有豕者．與萌豕相類．詣門認之．萌不與爭．後所亡豕自還其家．主人大慚．送所認豕．并辭謝萌．萌笑而受之。

張璠《漢紀》曰：莎車王殺于闐王．于闐大都末出城．見野豕．欲搏之．乃人語曰：無殺我．我為汝殺莎車將軍．都末異之．即與兄弟共殺莎車王。

皇甫謐《高士傳》曰：孫期．濟陰人．少為諸生．治京氏易古文尚書．家貧．事母至孝．牧豕於大澤中．以奉養焉．遠人往從其學者．皆執經壟畔以追之．里落化其仁讓．黃巾賊起．過其里陌．相約不犯孫先生舍．辟舉方正．遣吏賚羊酒請期．期驅豕入草不顧．司徒黃琬特辟．不就．終於家。

《董正別傳》曰：司馬徽．字德操．時人呼為水鏡．嘗有人妄認徽豬．徽便推豬以與之．後數日．亡豬者得其豬．既以豬還徽．乃叩頭自責．徽又厚謝之。

《魏志》曰：挹婁在扶餘東北．處山林之間．常穴居．大家深九梯．以多為好．土氣寒於扶餘．其俗好養豬．食其肉．衣其皮．冬以豬膏塗身．厚數分．以御風寒．夏則裸袒．以大布隱其前後也。

《郭子》曰：劉道真少時．嘗魚釣草澤．善歌嘯．聞者莫不留連．有一老嫗．識其非常人．甚樂其嘯．乃殺豚以進之．道真食豚盡．了不謝．嫗見其不飽．又進一豚．又食半．餘半還之．後道真為吏部郎．嫗兒為小令史．道真乃超用之．兒不知所由．問母而後知之．於是賚牛酒以詣道真．真笑曰：去．無復相報。

【贊】晉郭璞《封豕贊》曰：有物貪婪．號曰封豕．荐食無饜．肆其殘毀．羿乃飲羽．獻帝效技。

又《豪彘贊》曰：剛鬣之族．號曰豪狶．毛如攢錐．中有激矢．厥體兼資．自為牝牡。