劉後主志
一

後主諱禪，字公嗣。先主太子。甘夫人所生也。襲位時年十七。

夏五月，後主即位。尊皇后〔吳氏〕曰皇太后。大赦，改元。於〔歲〕，魏，吳也。

立皇后張氏，車騎將軍飛女也。封丞相亮武鄉侯。中護軍李嚴假節，加光祿勳，封都鄉侯，督永安事。中軍師、衛尉、魯國劉琰亦都鄉侯。中護軍趙雲〔為征南將軍，封永昌亭侯。〕江州都督費觀，屯騎校尉、丞相長史王連，中部督襄陽向寵，及魏延、吳懿皆封都亭侯。楊洪、王謀等關內侯。南中諸郡並叛亂。亮以新遭大喪，未便加兵。遣尚書何焯南陽鄧芝固好於吳。吳主孫權曰：「吾誠願與蜀和親。但主幼國小，慮不自存。」芝對曰：「吳蜀二國，〔四州〕之地。吳有三江之阻，蜀有重險之固。大王命世之英，諸葛一時之「桀」〔傑〕。合此二長，共為唇齒，進可兼并天下，退可鼎足而峙。大王如臣服於魏，魏則上望大王入朝，其次求太子入侍。若其不從，則奉辭伐叛。蜀必順流，見可而進。如此，江南之地非復大王之有也。」吳主大悅，與蜀和報，使聘歲通。芝後累往。權曰：「若滅魏之後，二主分治，不亦樂乎。」芝對曰：「滅魏之後，大王未深識天命者，戰爭方始耳。」權曰：「君之誠懇，乃至於此。」書與亮曰：「丁宏陰化不「實」〔盡〕，和合二國，惟有鄧芝。」

二年，丞相亮開府，領益州牧。事無巨細，咸決於亮。亮乃撫百姓，示儀軌，約官職，從權制。盡忠益時者，雖仇必賞；犯法怠慢者，雖親必罰；服罪輸情者，雖重必釋；遊辭巧飾者，雖親必戮。善無微而不賞，惡無纖而不貶。庶事精練，物究其本。循名責實，虛偽不齒。終乎封域之內，畏而愛之。刑政雖峻而無怨者，以其用心平、勸戒明也。辟尚書郎蔣琬及廣漢李邵、巴西馬「勳」〔齊〕為掾，南陽宗預為主簿，皆德舉也。秦宓為別駕，犍為五梁為功曹，梓潼杜微為主簿，皆州俊彥也。而江夏費禕、南郡董允、郭攸之始為侍郎，贊揚日月。吳遣中郎將張溫來聘，報鄧芝也。將返，命百官餞焉。惟秦宓未往，亮累催之。溫問曰：「彼何人也？」亮曰：「益州學士也。」及至，溫問宓曰：「君學乎？」答曰：「五尺童子皆學，何況小人？」溫曰：「天有頭乎，在何方也？」宓曰：「《詩》云：乃眷西顧。知其在西。」又曰：「天有耳乎？」宓曰：「《詩》不云乎：鶴鳴九皋，聲聞於天。若無其耳，何以聽之？」又曰：「天有足乎？」曰：「《詩》不云乎：天步艱難，之子不猶。若其無足，何以步之？」又曰：「天有姓乎？」曰：「姓劉。」「何以知之？」曰：「其子姓劉。」又曰：「日生於東乎？」曰：「雖生於東，終沒於西。」答問如響之應聲，溫大敬服。宓亦尋遷右中郎將，長水校尉，大司農。

三年春，長水校尉廖立坐謗訕朝廷，〔廢為民〕，「改」徙汶山。立自荊州，與龐統並見知，而性傲侮。後更冗散怨望，故致黜廢。三月，亮南征四郡，以弘農太守楊儀為參軍，從行，〔署府事〕。步兵校尉襄陽向朗為長史，統留府事。秋，南中平。軍資所出，國以富饒。冬，亮還，至漢陽，與魏降人李鴻相見，說新城太守孟達委仰於亮無已。亮方北圖，欲招達為外援，謂參軍蔣琬、從事費詩曰：「歸，當有書與子度相聞。」「對」〔詩〕曰：「孟達小子，昔事振威，不忠；後奉先帝，背叛；反覆之人，何足與書。」亮不答。詩數率意而言，故凌遲於世。十有二月，亮至，群官皆道迎，而亮命侍郎費禕參乘。禕官小年幼，眾士於是莫不易觀。

四年，永安都護李嚴還督江州，城巴「部」〔郡〕大城。李嚴更作大城，見《巴志》。以征西將軍汝南陳到督永安，封亭侯。是歲，魏文帝崩。明帝立。

二

五年，魏也。春，丞相亮將北伐，上疏曰：「今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也。然侍衛之臣不懈於內，忠志之士忘身於外者，咸追先帝之遇，欲報之陛下也。先帝以臣謹慎，故臨崩寄臣以大事。受命以來，夙夜憂歎。故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，當帥獎三軍，北平中原。庶竭駑鈍，攘除姦凶。克復漢室，還於舊都。此臣所以報先帝而忠於陛下。願陛下託臣以討賊興復。不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。陛下亦宜自謀，諮諏善道，察納雅言。不宜引喻失誼，以塞忠諫之路也。」又曰：「親賢臣，遠小人，先漢所以興隆。昵小人，疏君子，後漢所以傾覆。侍中郭攸之、費禕，侍郎董允，先帝簡拔以遺陛下。斟酌規益，進盡忠言，則其任也。宮省之事，悉以諮之，必能裨補闕漏，有所廣益也。」以尚書南陽陳震為「中」〔尚〕書令，治中張裔為留府長史，與參軍蔣〔琬〕「公琰」知居府事。二月，亮出屯漢中，營沔北、陽平「石」〔白〕馬。以鎮北將軍魏延為司馬。

六年春，丞相亮揚聲言由斜谷道取郿，使鎮東將軍趙雲、中監軍鄧芝據箕谷為疑軍。魏大將軍曹真舉眾當之。亮身率大眾攻祁山。賞罰肅而號令明。天水、南安、安定三郡叛魏應亮，關中響震。魏明帝西鎮長安，命張郃拒亮。亮使參軍襄陽馬謖、裨將軍巴西王平及張「休」〔沐〕、李盛、黃襲等在前，違亮節度，為郃所破。平獨斂眾為殿。而雲、芝亦不利。亮拔將西縣千餘家還漢中，戮謖及「休」〔沐〕盛以謝眾，奪襲兵，貶雲秩。長史向朗以不時臧否，免罷。超遷平參軍，進位討寇將軍，封亭侯，統「軍」五「年」〔部軍〕。亮上疏曰：「臣以弱才，叨竊非據，親秉旄鉞以厲三軍，不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違令之闕，箕谷不戒之失，咎皆在臣。臣授任無方。春秋責帥，職臣是當。請自貶三等，以督厥咎。」於是以亮為右將軍，行丞相事。辟天水姜維為倉曹掾，加奉義將軍，封當陽亭侯。亮書與長史張裔、參軍蔣琬，稱維曰：「姜伯約西州上士，馬季常、李永南不如也。」冬，亮復出散關，圍陳倉。糧盡還。魏將王雙追亮。亮合戰，斬雙。

七年春，丞相亮遣護軍陳式攻武都、陰平。魏雍州刺史郭淮出將擊式。亮自至建威，淮退，遂平二郡。後主詔策亮曰：「街亭之敗，咎由馬謖，而君引愆，深自抑損。重違君意，聽順所守。前年耀師，馘斬王雙。今歲爰征，郭淮遯走。降集氐羌，興復二郡。威震凶暴，功勳赫然。復君丞相，君其無辭。」夏四月，吳主孫權稱尊，遣衛尉陳震慶問。吳與蜀約分天下。冬，城漢、樂。

三

八年春，丞相亮以參軍楊儀為長史，加綏遠將軍。遷姜維護軍，征西將軍。秋，魏大將軍司馬宣王由西城，征西車騎將軍張郃由子午，大司馬曹真由斜谷，三道將攻漢中。丞相亮軍成固〔赤阪〕。、表進江州都護李嚴驃騎將軍，將二萬人赴漢中。嚴初求以五郡為巴州。書告亮，言魏大臣陳群、司馬懿並開府。亮乃加嚴中都護。以嚴子豐為江州都督。大雨，道絕，真等還。丞相亮以當西「北」〔出〕征，因留嚴漢中，署留府事。嚴改名平。丞相司馬魏延、將軍吳懿西入羌中，大破魏後將軍費曜、雍州刺史郭淮於陽溪。延遷前軍師、鎮西將軍，封南鄭侯。懿左將軍、高陽鄉侯。徙魯王永為甘陵王，梁王理為安平王，皆以魯、梁在吳分故也。

九年春，丞相亮復出圍祁山。始以木牛運。參軍王平守南圍。司馬宣王拒亮，張郃拒平。亮慮糧運不繼，設三策告都護李平曰：「上計斷其後道。中計與之持久。下計還住黃土。時宣王等糧亦盡，盛夏雨水。平恐漕運不給，書白亮宜振旅。夏六月，亮承平指引退。張郃至青封交戰，為亮所殺。秋八月，亮還漢中。平懼亮以運不辨見責，欲殺督運領岑述。驚問亮何故來還。又表後主言亮偽退。亮怒，表廢平為民，徙梓潼。奪平子豐兵，以為從事中郎，與長史蔣琬共知居府事。時費禕為司馬也。

十年春，丞相亮休士勸農。車騎將軍劉琰與軍師魏延不和，還成都。秋旱，亮練兵講武。

十一年，魏也。丞相亮治斜谷閣，運糧谷口。

十二年春，丞相亮以流馬運，從斜谷道出武功，據五丈原，與司馬宣王對於渭南。亮每患糧不繼，使志不伸，乃分兵屯田，為久住之基。耕者雜於渭濱居民之間，百姓安堵，軍無私焉。秋八月，亮疾病，卒於軍，時年五十四。還葬漢中定軍山。塚足容棺，斂以時服。謚曰忠武侯。〔先是〕鎮西大將軍魏延與長史楊儀素不和，亮既恃延勇猛，又惜儀籌畫，不能偏有所廢，常恨恨之，為作《甘戚論》。二子不感。延常舉刃擬儀。儀涕淚交流。惟護軍費禕和解中閒〔間〕，終亮之世，盡其器用。儀欲案亮成規，將喪引退，使延斷後，姜維次之。延怒，舉軍先歸「南鄭」。各相表反。留府長史蔣琬、侍中董允保儀疑延。延逆欲擊儀。儀遣平北將軍馬岱討滅延。延自以武幹，常求將數萬別行，依韓信故事。亮不許。以亮為怯。及儀將退，使費禕造延。延曰：「公雖亡，吾見在，當率眾擊賊。豈可以一人亡，廢國家大事乎。」使禕報。儀不可。故欲討儀。儀率諸軍還成都。大赦。以吳懿為車騎將軍，假節，督漢中事。初，亮密表後主，以「儀性狷狹，若臣不幸，可以蔣琬代臣。」於是以琬為尚書令，總統國事。以儀為中軍師，司馬費禕為後軍師，征西姜維為右監軍、輔漢將軍，鄧芝前軍師、領兗州刺史，張翼前領軍，並典軍政。廖立在汶山，聞亮卒，垂泣曰：「吾終為左衽矣！」李平亦發病死。初，立、平為亮所廢，「安奄沒齒」。常冀亮當自補復。策後人不能，故感憤焉。

四

十三年，拜尚書令蔣琬為大將軍，領益州刺史。以費禕為尚書令。時新喪元帥，遠近危悚。琬超登大位，既無戚容，又無喜色，眾望漸服。侍郎董允兼虎賁中郎將，統宿衛兵。〔甚盡匡救之理。琬以刺史讓禕及允，皆固辭不受。〕軍師楊儀，自以年宦在琬前，雖同為參軍、長史，己常征伐勤苦，更處琬下，「書」怨望。〔書〕謂費禕曰：「公亡際，吾當舉眾降魏，處世寧當落度如此耶？」禕表其言。廢徙漢嘉。儀又上書激切，遂行儀重辟。吳以亮之卒也，增巴丘守萬人。蜀亦益白帝軍。右中郎宗預使吳，吳主曰：「東之與西，共為一家，何以益白帝守？」預對曰：「東增巴丘之戍，蜀益白帝之兵，俱事勢宜然，不足以相問也。」

十四年夏四月，後主西巡，至湔山登阪，觀汶川之流。武都氐王符健請降，將軍張尉迎之，過期不〔至〕。大將軍琬憂之。牙門將巴西張嶷曰：「健求附款至，必無返滯。聞健弟狡，不能同功，各將乖離，是以稽耳。」健弟果叛就魏。健率四百家隨尉，居廣都縣。

十五年，魏景初元年也。夏六月，皇后張氏薨，謚曰敬哀。是歲，車騎將軍吳懿卒。以後典軍、安漢將軍「王平」領漢中太守〔王平〕代懿督漢中事。懿從弟班，漢大將軍何進官屬吳匡之子也，名常亞懿，官至驃騎將軍、持節、鄉侯。時南郡輔匡「光」〔元〕弼、零陵劉邕南和，官亦至鎮南將軍；潁川袁綝、南郡高翔至大將軍，綝征西將軍。

，春正月，立皇后張氏，敬哀皇后妹也。大赦，改元。立子璿為太子，瑤為安定王。以典學從事巴西譙周為太子家令，梓潼李譔為僕射，皆名儒也。冬十二月，大將軍琬出屯漢中，更拜王平以前護軍、署大將軍府事，尚書僕射李福為前監軍、領大將軍司馬。

「延熙」二年春三月，進大將軍琬大司馬，開府。辟治中從事犍為楊「義」〔羲〕為東曹掾。「義」〔羲〕性簡，琬與言，時不應答。群吏以為慢。琬曰：「夫人心不同，各如其面。面從後言，古人所戒。「義」〔羲〕欲贊吾是耶，則非本心；欲反吾言也，當讀如耶。則顯吾之非；是以嘿然。此「義」〔羲〕之快也。」督農楊敏常毀琬：「作事憒憒。誠非前人也。」「前人」指亮。或以白琬。琬曰：「吾信不如前人。」主者白：「乞問憒憒狀。」琬曰：「苟其不如，則憒憒矣。復何問也。」後敏坐事下獄，人以為必死。琬心無適莫。是以上下輯睦，歸仰於琬。蜀猶稱治。輔漢將軍姜維領大司馬〔司馬〕。「是歲」西征，入羌中。〔是歲〕魏明帝崩，齊王即位。

延熙三年，魏也。〔以〕安南將軍馬忠率〔將張嶷為〕越嶲太守「張嶷」平越嶲郡。

四年，冬十月，尚書令費禕至漢中，與大司馬琬諮論事計。歲盡還。

五年，春正月，姜維〔自漢中〕還屯涪縣。大司馬琬以丞相亮數入秦川不克，欲順沔東下征三郡。朝臣咸以為不可。安南將軍馬忠自建寧還朝，因至漢中宣詔旨於琬。琬亦連疾動，輟計。遷忠鎮南大將軍，封彭鄉侯。

六年，大司馬琬上疏曰：「臣既闇弱，加嬰疾疹，奉辭六年，規方無成，夙夜憂慘。今魏跨帶九州，除之未易。如東西掎角，但當蠶食。然吳期二三，連不克果。輒與費禕、馬忠議，以為涼州胡塞之要，宜以姜維為涼州刺史，銜持河右。今涪水陸四通，惟急是赴，東北之便，應之不難。冬十月，琬還鎮涪。以王平為鎮北大將軍，督漢中事。姜維鎮西大將軍、涼州刺史。十有一月，大赦，遷尚書令費禕大將軍、錄尚書事。就遷江州都督鄧芝車騎將軍。

五

七年閏月，魏大將軍曹爽、征西將軍夏侯玄征蜀。王平白：與護軍零陵劉敏距興勢圍。以大司馬琬疾病，假大將軍禕節，率軍自成都赴漢中。旌旗啟路，馬人擐甲，羽檄交馳，嚴鼓將發，光祿大夫義陽來敏求共圍棋。禕留意博弈，色守自若。敏曰：「聊試君耳。君信可人，必能辨賊者也。」比至，爽等退。命鎮南將軍馬忠平尚書事。夏四月，安平王卒，子𦙍嗣。秋九月，禕還。大司馬琬以病，「故」〔固〕讓州職於費禕、董允。於是禕加「大將軍」領益州刺史。允加輔國將軍，守尚書令。允立朝，正色處中，上則匡主，下帥群司。於時蜀人以諸葛亮、蔣、費及允為四相。一號「四英」。宦人黃皓便僻佞慧，畏允，不敢為非。後主欲採擇，允曰：「妃后之數，不可過十二。」允嘗與〔典〕軍「典」義陽胡濟、大將軍禕共期遊宴，命駕將出。郎中襄陽董恢造允脩敬。自以官卑〔年〕少，行求索去。允曰：「本所以出者，欲同與好遊談耳。君以「已」自屈，方展闊積。舍此就彼，非所謂也。」命解驂止駕。允之下士接物，皆此類也。君子以為有周公之德。

八年秋，皇太后吳氏薨。謚曰穆。冬十有一月，大將軍禕行軍漢中。

九年，夏六月，禕還成都。秋，大赦。司農孟光眾責禕曰：「夫赦者，偏枯之物，非明世之所宜有也。今主上賢仁，百寮稱職，有何旦夕之急，數施非常之恩，以惠奸軌之惡。上犯天時，下違人理，豈具瞻之高美，所望於明德哉？」禕但顧謝焉。初，丞相亮時，有言公惜赦者。亮曰：「治世以大德，不以小惠。故匡衡、吳漢不願為赦。先帝亦言：吾周旋陳元方、鄭康成間，每見啟告，治亂之道「備」〔悉〕矣，曾不語赦也。若景升、季王父子，歲歲赦宥，何益於治？」故亮時，軍旅屢興，〔赦〕不妄下也。自亮沒後，茲制遂虧。蜀初闕三司之位，以待天下賢人。其卿士，皆勳德融茂：太常杜瓊，學通行脩；衛尉陳震，忠惇篤粹；孟光，亮直著聞；皆良幹也。但光好指擿利病。大長秋南陽許慈，光祿來敏，舉措不慎，失勢事者指；當世美名，不及特進。太常廣漢鐔承、光祿勳河東裴雋，〔年資皆在其後，而登據上列，蓋以此〕也。其朝臣：尚書巴西司學、義陽胡博，僕射巴西姚伷，侍中汝南陳祗，並讚事業。〔左將軍向朗〕以故丞相長史「向朗為左將軍」〔封顯明亭侯，位特進。〕朗自去長史，優遊無事，乃鳩合經籍，開門誘士，講論古義，不預世務。是以上自執事，下及童冠，莫不宗敬焉。冬十有一月，大司馬琬卒，謚曰恭侯。「中」〔尚〕書令董允亦卒。超遷蜀郡太守南陽呂乂為尚書令。進姜維為衛將軍，與大將軍禕並錄尚書事。「維出隴西。與魏將郭淮、夏侯霸戰，剋之」。

十年，〔衛將軍姜維出隴西，與魏將郭淮、夏侯霸戰，克之。〕涼州胡王白虎文、治無戴等率眾降，「衛將軍維」徙之繁縣。汶山平康夷反，維復討平之。「過見廖立，意氣自若。」維還，假節。

十一年，鎮北將軍王平卒。以中監軍胡濟為驃騎將軍，假節，領兗州刺史，代平督漢中事。平始出軍武，不大知書，性警朗，有思理，與馬忠並垂事績。平同郡勾扶，亦果壯，亞平，官至右將軍，封宕渠侯。後張翼與襄陽廖化並為大將，故時人為語曰：「前有何、勾，後有張、廖。」平本養外家何氏。後復姓。夏五月，大將軍禕出屯漢中。〔秋，涪陵屬國民夷反，車騎將軍鄧芝往討，平之。〕

十二年，魏也。魏誅大將軍曹爽，右將軍夏侯霸來降，淵子也，拜車騎將軍。四月，大赦。秋，衛將軍維出雍州，不克。將軍勾安、李韶降魏。

十三年，衛將軍維復出西平，不克而還。

〔十四年夏，大將軍禕還成都。冬，復北住漢壽。大赦。〕〔尚書令呂乂卒。以侍中陳祇守尚書令，加鎮軍〕〔將軍〕。

十五年，吳主孫權薨，子亮立，來「告」赴。〔弔〕（之）立子琮為西河王。命大將禕開府。「尚書令呂乂卒，以侍中陳祇守尚書令，加鎮軍將軍。」

六

十六年，春正月朔，魏降人郭循因賀會，手刃殺大將軍費禕於漢壽。謚曰敬侯。禕當國，名略與蔣琬比，而任業相繼；雖典戎於外，慶賞刑威咸咨於己；承諸葛之成規，因循不革，故能邦家和壹。自禕歿後，閹宦「秉」〔并〕權。衛將軍維自負才兼文武，加練西方風俗，謂自隴以西可制而有，禕常裁制〔之〕，至是無「禕」〔憚〕，屢出師旅，功績不立，政刑失錯矣。四月，維將數萬攻南安。魏雍州刺史陳泰捄之。維糧盡還。

十七年，魏正元元年也。春，衛將軍維督中外軍事。大赦。夏六月，維復出隴西。魏狄道長李簡舉縣降。維圍襄武，魏大將徐質捄之。維拔狄道、河「閒」〔關〕、臨洮三縣民入蜀，居於綿竹及繁。是歲，魏帝「齊王」〔芳〕廢，高貴鄉公即位。

十八年春，衛將軍維復議出征。征西大將軍張翼廷爭，以「小」國〔小〕不宜黷武。維不聽，夏，率車騎將軍夏侯霸及翼出狄道，大破魏雍州刺史王經於洮西。經眾死數萬。經退保狄道城。翼曰：「可矣！不宜進。或毀此成功，為蛇畫足。」維必進。魏征西將軍陳泰捄狄道。維退駐鍾題。

十九年，魏也。春，進衛將軍姜維為大將軍。秋八月，維復出天水，至上邽，鎮西大將軍胡濟失期不至，大為魏將鄧艾所破，死者眾。士庶由是怨維，而隴以西亦無寧歲。冬，維還，謝過引負，求自貶削。於是以維為後將軍，行大將軍事。立子瓚為新平王，大赦。

二十年春，大赦。魏征東大將軍諸葛誕以淮南叛，連吳。魏分關中兵東下。後將軍姜維復從駱谷出長城，軍芒水，與魏大將「軍」司馬望、鄧艾相持。

，維以誕破，退。還成都，復拜大將軍。史官言景星見。大赦，改元。宦人黃皓與尚書令陳祗相表裏，始預政。皓自黃門丞至今年為奉車騎尉、中常侍。姜維雖班在祗右，權任不如。蜀人無不追思董允者。時兵車久駕，百姓疲弊，太中大夫譙周著《仇國論》，言可為文王，難為漢祖。人莫察焉。征北大將軍宗預自永安徵，拜鎮南將軍，領兗州刺史。以襄陽羅憲為「鎮」〔領〕軍，督永安事。吳大臣廢其主亮，立孫休，來告難，如同盟也。大將軍維議，以為：「漢中錯守諸圍，適可禦敵，不獲大利。不若退據漢、樂二城，積穀堅壁。聽敵入平，且重關鎮守以禦「大」〔之〕敵攻關不克，野無散穀，千里懸糧，自然疲退。此殄敵之術也。」於是督漢中胡濟卻守漢壽，將軍王含守樂城，護軍蔣「舒」〔斌〕守漢城。又於西安、建威、武衛、石門、武城、建昌、臨遠皆立圍守。

二年夏六月，立子諶為北地王，恂為新興王，虔為上黨王。以征西張翼為左車騎將軍，領冀州刺史。廣武督廖化為右車騎將軍，領并州刺史。時南郡閻宇為右「衛」大將軍。秋八月丙子，領中護軍陳祗卒。謚曰忠侯。祗在朝，上希主指，下接閹宦，後主甚善焉。以僕射南鄉侯董厥為尚書令。

三年，魏也。秋「八」〔九〕月，追謚故前將軍關羽曰壯繆侯，車騎將軍張飛曰桓侯，驃騎將軍馬超曰威侯，軍師龐統曰靖侯，後將軍黃忠曰剛侯。是歲，魏帝高貴鄉公卒，常道鄉公即「帝」位。

四年，春三月，追謚故鎮軍趙雲曰順平侯。冬十月，大赦。拜丞相亮子武鄉侯瞻中都護、衛將軍。遷董厥輔國大將軍，與瞻輔政。以侍中義陽樊建守尚書令。自瞻、厥用事，黃皓秉權，無能正矯者，惟建特不與皓和好往來。而秘書令河南郄正與皓比屋周旋，皓從微至著，既不憎正，又不愛之，官不過六百石，常免於憂患。

五年，春正月，西河王琮卒。大將軍維惡皓之恣擅，啟後主，欲殺之。後主曰：「皓趨走小臣耳。往者董允切齒，吾常恨之。君何足介意。」維本羈旅自託，而功效無稱，見皓枝附葉連，懼於失言，遜辭而出。後主敕皓詣維陳謝。維誘皓求沓中種麥，以避內逼。皓承白後主。秋，維出侯和，為魏將鄧艾所破，還駐沓中。皓協比閻宇，欲廢維樹宇。故維懼不敢還。

七

六年春，魏相國晉文王命征南將軍鄧艾、鎮西將軍鍾會、雍州刺史諸葛緒，「益州刺史師纂」五道伐蜀。大將軍姜維表後主，求遣左、右車騎張翼、廖化督諸軍分護陽安關口及陰平橋頭。黃皓信巫鬼，謂敵不來，啟後主寢其事。群臣不「知」〔敢言〕。夏，艾將入沓中，會將向駱谷，蜀方聞之。遣張翼、董厥為陽安關外助，廖化為維援繼。大赦，改元炎興。「比」〔化〕至陰平，聞諸葛緒向建威，故待月餘。維為鄧艾所摧，還陰平。鍾會圍〔漢〕樂〔二〕城，遣別將攻關。分將蔣舒開門降，都督傅僉奮戰而死。冬，會以〔漢〕樂〔二〕城不下，徑長驅而前。翼、厥之至漢壽也，維、化〔亦〕捨陰平，〔皆〕還保劍閣，拒會。會不能剋，糧運懸遠，議欲還。而鄧艾由陰平、景谷傍入。後主又遣都護諸葛瞻督諸軍拒艾，至「漢」涪，不進。尚書郎黃崇，權子也，勸瞻速行固險，無令敵得入「坪」〔平〕。言至流涕。瞻不從。前鋒已破，艾徑至涪。瞻退保綿竹。艾書誘瞻曰：若降者，必表封琅琊王。瞻怒，殺艾使，戰於綿竹。瞻軍敗績。瞻臨陣死。崇及羽林督李球、尚書張遵，皆必死，沒命。瞻長子尚歎曰：「父子荷恩，不早斬黃皓，以致敗國殄民，用生何為。」乃驅馬赴魏軍而死。百姓聞艾入「坪」〔平〕，驚迸山野。後主會群臣議，欲南入七郡。或欲奔吳。光祿大夫譙周勸：「降魏，魏必裂土封「後主」。」後主從之。遣侍中張紹、駙馬都尉鄧良齎璽綬，奉牋，詣艾降。北地王諶恚憤，殺妻子而後自殺。艾至成都，後主輿櫬、面縛、銜璧迎之。艾親釋其縛，受其璧，焚其櫬，承制拜驃騎將軍，使止其宮。執黃皓，將殺之。受賄而赦之。諸圍守皆奉後主敕令，乃下。

姜維未知後主降，謂且固城。素與執政者不平，欲使其知衛敵之難，而後逞志，乃由巴西出郪、五城。會被後主手令，乃投戈釋甲詣鍾會，降於涪。軍士莫不奮激，以刃斫石。

明年，春正月，會構艾，檻車見徵。會圖異計，奇維雄勇，還其節蓋本兵，謂長史杜預曰：「姜伯約比中州名士，夏侯太初、諸葛公休不如也。」鄧艾亦謂蜀人曰：「姜維，雄兒也。」會〔則與〕維「則」出同車，坐同席，將至成都，〔自〕稱益州牧以叛。恃維牙爪。欲遣維為前將軍伐中國。維既失策，又知會志廣，教會誅北〔來〕諸將。諸將既死，徐「欲」殺會，盡坑魏兵，還後主。密書通後主曰：「願陛下忍數日之辱，臣欲使社稷危而復安，日月幽而復明。」魏太后崩，會命〔諸〕將發喪，因欲誅之。諸將半入，而南安太守胡烈等知其謀，燒成都東門，以襲殺會及維、張翼、後主太子璿等。軍眾抄掠，數日乃定。三月，後主舉家東遷洛陽。丁亥，封安樂縣公，食邑萬戶。賜絹萬匹，奴婢百人，他物稱此。弟兄子孫為郡都尉，侯者五十餘人。以譙周全國濟民，封城陽亭侯。秘書令郄正，舍妻子，隨侍後主，相導威儀，封關內侯。於是尚書令樊建、殿中督張通、侍中張紹亦封侯。

劉氏凡得蜀五十年正，稱尊號四十二年。

八

蜀郡太守王崇論後主曰：「昔世祖內資神武之大才，外拔四「屯」〔七〕之奇將，猶勤而獲濟。然乃登天衢，車不輟駕，坐不安席。非淵明弘鑒，則中興之業何容易哉。後主庸常之君，雖有一亮之經緯，內無附之謀，外無爪牙之將，焉可包括天下也。」又曰：「鄧艾以疲兵二萬溢出江油。姜維舉十萬之師，案道南歸，艾為成禽。禽艾已訖，復還拒會，則蜀之存亡未可量也。乃迴道之巴，遠至五城。使艾輕進，徑及成都。兵分家滅，己自招之。然以鍾會之知略，稱為子房；姜維陷之莫至，剋揵籌斥●相應優劣。惜哉！」愚以為維徒能謀一會，不慮窮兵十萬難為制御，美意播越矣。
譔曰
譔曰：諸葛亮雖資英霸之能，而主非中興之器，欲以區區之蜀，假已廢之命，北吞強魏，抗衡上國，不亦難哉。似宋襄求霸者乎！然亮政脩民理，威武外振。爰迄琬、禕，遵脩弗革，攝乎大國之間，以弱為強，猶可自保。姜維才非亮匹，志繼洪軌，民嫌其勞，家國亦喪矣。