行孝第一
昔有樊寮至孝，內親早亡，繼事後母。後母乃患惡腫，內結成癰，楚毒難忍，風（夙）夜不寐。寮即愁煩，衣冠不解，一月餘日，刑（形）體羸瘦，人皆不識。寮欲喚師針灸，恐痛，與口於母腫上吮之，即得小差，以膿血數口流出，其母至夜，便得眠臥安穩。夜中夢見兒（鬼）來語母曰：「其瘡上復得鯉魚哺之，後得無病，壽命延長。若不得鯉魚食之，即應死矣。」寮聞此語，憂心恐懼，仰面向天而歎曰：「我之不孝，今乃如此，十一月冬冰結凝之時，何由得此魚食？」即抱母頭而別，出入行哭，悲啼泣淚，仰天而歎曰：「天若憐我，願魚感出，無神休也。」寮乃脫衣覆冰之上，不得魚，遂赤體臥冰之上。天知至孝，當寮背下，感出鯉魚一雙。心生歡悅，將歸與母食之，及哺之於瘡上，即得差矣。命得長遠，延年益壽，乃得一百一十而終也。樊寮至孝，松柏終不改易。

昔有張嵩者，隴西人也，有至孝之心。年始八歲，母患臥在床，忽思堇菜而食之。嵩聞此語，蒼（倉）忙而走，向地覓堇菜，全無所得，遂乃發聲大哭云：「哀哀父母，生我劬勞，〔母〕今得患，何時得差。天若憐我，願堇菜化生。」從旦至午，哭聲不絕，天感至孝，非時為生堇菜。遂將歸家，奉母食之。因食堇菜，母得痊癒。嵩後長大成人，母患命終。家中富貴，所造棺槨墳墓，並自手作，不役奴僕之力。葬送亦不用車牛人力，惟夫婦二人，身自負上母棺，已力擎於車上推之。遣妻牽挽而向墓所。其時日有卒風暴雨，泥塗沒膝，然葬送道上，清塵而起。嵩葬既訖，於墓所三年親自負土培墳，哭聲不絕，頭發落盡，哭聲不止。天知至孝，於墓所直北起雷之聲。忽有一道風雲而來到嵩邊，抱嵩置墓東八十步，然始霹靂塚開，出其棺，棺額上云：「張嵩至孝，通於神明，今日孝感至誠，放母卻活延命，更得三十二年。任將歸嬭侍奉。聞者無不嗟歎斯事，〔自古至今，未聞斯事，天子〕遂拜嵩為今城太守，後遷為尚書左僕射。〔事出《織終傳》。〕

昔有焦華〔者〕至孝，長安人也。漢末時，〔為〕尚書左僕射。其父身上患□，焦華甚有孝心，侍養父母，衣冠不解，晝夜憂心，恐懼所及。其父困患，華歸家曰：「兄弟二人，父若不差，身死地下，誰當事父？」父曰：「汝身長嬌能非輕，不可絕其後嗣，汝更勿言。比來夢惡，定知不活，聞我精好之時，汝等即報內外諸親，在近者喚取，將與分別。」華問父曰：「患來夢惡何事？」父曰：「吾夢見天人下來取我，語曰：『汝欲得活，時得瓜食之一頓，即活君也。而不得瓜食之，不經旬日，終須死矣。』今十二月非時，何由可得眾食，是故知死。」華聞此語，氣咽含悲，食飲不下，聲塞頓絕。乃至十日，後始更蘇。夢見神喚焦華，汝有孝心，上感於天，天使我送眾一雙與汝來，君宜領取，與父充藥。華遂夢中跪拜而受眾。夢覺，即於手中有眾一雙，香氣滿室，而奉其父，父得眾食，其病得差。故語云：仲冬思眾告焦華，父得食之。凡人須有善心，孝者天自吉之。〔事出《史記》。〕

昔皇帝時，有榆附者，善好良醫，能回喪車，起死人。榆附死後，更有良醫。至六國之時，更有扁鵲。漢末，開腸●，洗五臟，劈腦出蟲，乃為魏武帝所殺。

昔有扁鵲，善好良醫，遊行於國。聞虎君太子患，死已經八日，扁鵲遂請入見之，還出語人曰：「太子須死，猶故可活之。」虢君聞之，遂喚扁鵲，入活太子，遂還得活。虢君大悅，即賜金銀寶璧與鵲，鵲辭而不受。虢君曰：「今活吾子，即事不違，乃不取受者，何也？」鵲曰：「太子命故未盡，非臣卒能活得。」遂不受之去也。

昔有管輅，字公明，善好良才。爾時六月中旬，行過平原，見一年少，始可十八九矣，在道南刈麥，然管輅嗟歎而過。其年少問老人曰：「何以嗟歎？」管輅複問年少曰：「汝姓何字誰？」年少對曰：「姓趙名顏子。」〔公明〕曰：「向者更無餘事，直以憐卿好年少，明日午時忽然卒死，是故嗟歎也。」顏子問曰：「丈人豈非管輅！」曰：「我是。」顏子即叩頭，隨逐乞命。管輅曰：「命在於天，非我能活。〔卿且去〕，宜急告父母知，莫令●●（匆匆）。」顏子於是歸家，速告父母。父母得此語已，遂即乘馬奔趁，行至十裡趁及。遂拜管輅，諮請之曰：「〔小〕兒明日午時將死，〔管聖如〕何憂憐，方可救命。」管輅曰：「君但且還家，備覓麋鹿脯一斤，清酒一樽，明日午時剋（刻）到君家，方始救之，未知得否？」其父遂即還，備覓酒脯而待之。管輅明日於期即至，語顏子曰：「卿昨日刈麥地南頭大桑樹下，有二人樗蒲博戲，今〔卿〕將酒脯往其處酌合裡置脯，往其處酌，他自取之，若借問於卿嗔怒，〔但向拜之，慎勿言，其中有一人救卿〕，吾在此專待卿消息。」顏子行管輅之言，即將酒脯到大桑樹下，乃見二人博戲，前後欲休，侍從非常。顏子遂酌酒與之，其人得酒即飲，貪博戲不看。飲酒欲盡，博戲欲休，北邊坐人，舉頭見顏子，忽然大努曰：「小人，我遣你早去，因何違他期日！如午時不去，何由態仍酌我酒來。」顏子再拜，不敢更言。南邊坐人語北邊坐人曰：「凡吃人一食，慚人一色，吃人兩食，與人著力。朝來飲他酒脯，豈可能活取此人！」北邊坐人曰：「文案已定，何由可改。」南邊坐人曰：「暫借文書看之。」〔此年始十九，易可改之〕。把筆顛倒句著，語顏子曰：「你合壽年十九即死，今放你九十合終也。」〔自爾已來，世間有行文書顛倒者，即乙複〕，因斯而起。回到家，見管輅，始語顏子曰：「北邊坐人是北斗，南邊坐人是南斗。凡人受胎皆從南斗過，見一人生，無量歡喜。北斗注殺，見一人死，皆大歡喜，此之是也。」〔事出《異勿志》。〕

昔齊景公夜夢見病鬼作二蟲得病，著人遂向外國請醫人秦瑗至齊國境內。景公夜夢見病鬼作二枚蟲從景公鼻出，化作二童子，並著青衣，於景公床前而立，遞相言語，秦緩者，大好良醫，今來入齊境內，必殺我二人，共作逃避之計。有一童子不肯，〔曰〕：「天遣我等取景公，如何走去。你居膏●（肓）之上，我居膏肓之下，針灸所不能及，醫藥所不能至，此是禁穴，縱秦緩至，能奈我何。」其二童子，還化作二蟲，從景公口入腸中。夢覺，即知死矣。不經旬日，秦緩到來，遂與景公體脈，良久，語景公曰：「病不可治也。何為？緣病鬼在膏肓之上，膏肓之下，此是禁穴，針灸所不能及，醫藥所不能至，必死矣，無知奈何。」景公曰：「一如朕夢。」遂不治之。後加重贈，以禮發遣。秦緩去後，經三日便死。〔事出《史記》。〕

昔有劉安者，河間人也。年少時得病死，經七日而乃復蘇。帝命然得歸，遂能善卜。與人占之，上猶知未來之事，萬不失一。河間有一家，姓趙名廣，櫪上有一白馬，忽然變作人面，其家大驚怕，往問先生劉安。安曰：「此怪大惡，君須急速還家，去舍三裡，披髮大哭。」其家人大小聞哭聲，並悉驚怖，一時走出往看。闔家出後，四合瓦舍，忽然崩落，其不出者，闔家總死。廣於後更問〔劉安曰：「是何災異也。」安曰：「無他〕，公堂舍西頭壁下深三尺，有三個石龍，今日災禍已過，慎莫發看，發看必令人貧矣。若不發看，後克富貴，此是神龍〔也。」而〕廣不用劉安之言，遂發看之，有一赤物大如屋椽，衝突出去上天。其後廣家大貧困，終日常行乞食而活生命。〔事出《地里志》。〕

昔有辛道度者，隴西人也。在外遊學，來至雍州城西五裡，望見四合瓦舍赤壁白柱，有青衣女郎在門外而行。道度糧食乏盡，饑渴不濟，遂至門前乞食。語女郎曰：「我是隴西辛道度，遊學他方，糧食乏盡，希望娘子為道度向主人傳語，乞覓一餐。」女子遂入告女郎，且說度語，報知女郎。女郎曰：「此人既遠方學問，必是賢才，語客入來，我須見之。」女子還出迎來，然道度趨蹡而入，已至合門外，覺非生人，辭欲卻出，遂不敢還，即卻入見秦女。女郎相拜訖，度遂令西床上坐，女即東床上坐，遂即供給食飲。女郎即諮度曰：「我是〔秦〕文王女，小遭不幸，無夫獨居，經今廿三年，在此棺壙之中，今乃與君相逢，希為夫婦，情意如何？」度遂乃數有辭相問，即為夫婦之禮。宿經三日，女郎語度曰：「君是生人，我是死鬼，共君生死路殊，宜早歸去，不能久住。」度曰：「再宿一夜而稠繆，今日以何分別，將何憑為信記？」女郎遂於後床上，取九子鹿中開取繡花枕，價值千金，與度為信。其簏中更有一金枕，〔度是生人，貪心金枕，乃不肯取繡枕，欲得金枕〕。女郎曰：「金枕是我母遺贈之物，不忍與君。」度再三從乞金枕，女郎遂不能違，即與金枕為信。還遣青衣女子二人，送度出門外。忽然不見瓦舍，唯見大墳巍巍，松柏參天，度慌怕，沖林走出墓外。看之，懷中金枕仍在。遂將詣〔秦〕市賣之。其時正見秦文王夫人乘車入市觀看，遂見金枕，識之。問度曰：「何處得之？」度與實言答之。夫人遂即悲泣，哽咽不能〔自〕勝。發使遂告秦王。王曰不信，遂遣兵士開墓發棺看之。送葬之物，事事總在，惟少金枕。解縛看之，遂有夫婦行禮之處。秦王夫婦然後始歡喜，歎曰：「我女有聖德通於神明，乃能與生人通婚，真是我女夫。」遂封度為駙馬都尉，勞賜以玉帛車馬侍從，令還本鄉。因此已來，後人學之，國王女夫名為駙馬，萬代流傳不絕。〔事出《史記》。〕

昔有侯霍，〔白馬縣人也〕，在田營作，聞有哭聲，不見其形，經餘六十日。秋間因行田，露濕難入，乃從畔上褰衣而入至地中，遂近畔邊有一死人髑髏，半在地上，半在地中，當眼匡裡一枝禾生，早以欲秀。霍湣之，拔卻，其髑髏，與土擁之，遂成小墳。從此已後，哭聲遂即絕矣。後至八月，侯霍在田刈禾，至暮還家，覺有一人，從霍後行。霍急行，人亦急行；霍遲行，人亦遲行。霍怪之，問曰：「君是何人，從我而行？」答曰：「我是死鬼也。」霍曰：「我是生人，你是死鬼，共你異路別鄉，因何從我而行？」鬼曰：「我蒙君鋤禾之時，恩之厚重，無物相報。知君未取妻室，所以我明年十一月一日，克定為君取妻，君宜以生人禮待之。」霍得此語，即忍而不言。遂至十一月一日，聚集親情眷屬，槌牛釀酒，只道取妻，本不知迎處。父母兄弟親情怪之，借問，亦不言委由，常在村南候望不住，欲至晡時，從西方黃塵風雲及卒雨來，直至霍門前，雲霧闇黑，不相睹見。霍遂入房中，有一女子，年可十八九矣，並床褥氈被，隨身資妝，不可稱說。見霍入來，女郎語霍曰：「你是何人，入我房中？」霍語女郎曰：「娘子是何人，入我房中？」女郎複語霍曰：「我是遼西太守梁合龍女，今嫁與遼東太守毛伯達兒為婦。今日迎車在門前，因大風，我漸出來看風，即還家入房中，其房此是君房？」霍曰：「遼西去此五千余裡，女郎因何共我爭房？如其不信，請出門看之。」女郎〔驚起〕，出門看之，全非己之舍宅。遂於床後，取九子簏開看，遂有一玉版上有金字，分明云：「天付應合與侯霍為妻」。因爾已來，後人學之，作迎親版通婚書出，因此而起。死鬼尚自報恩，何況生人。〔事出《史記》。〕

昔有侯光侯周兄弟二人，親是同堂，相隨多將財物遠方興易。侯光貨易多利，侯周遂乃損抑，即生噁心，在於郭歡地邊殺兄，拋著叢林之中，遂先還家。光父母借問周，「汝早到來，兄在何處？」周答曰：「兄更廿年，方可到來。」郭歡在田營作此地頭，林中鳥鵲，遼亂而鳴，郭歡怪之，往看，乃見一死人，心生哀湣，遂即歸家，將鍬則為埋藏，營作休罷。中間每日家人送食飯來祭之。經九十餘日，粟麥收了，欲擬歸家，遂辭死人，祝願曰：「我乃埋你死屍靈在此，每日祭祀，經三個月，不知汝姓何字誰，從今已後〔不〕祭汝，汝自努力。」即相分別。後年四月，歡在田鋤禾，乃有一人，忽然在前頭而立，問曰：「君是何人，乃在我前而立？」此人答曰：「我是鬼。」歡曰：「我是生人，你是死鬼，共你異路別鄉，何由來也。」鬼曰：「蒙君前時恩情厚重，無物報恩。今日我家大有飲食，故迎君來，兼有報上之物，終不相違。」歡疑，遂共相隨而去。神鬼覆蔭，生人不見，須臾之間，引入靈床上坐。其祭盤上具有飲食，侯光共歡即吃直淨盡，諸親驚怪，皆道神異。須臾之間，弟侯周入來，向兄家檢校。兄忽然見弟，語歡曰：「殺我者，此人也。生時被殺，死亦怕他。」便即畏懼走出。郭歡無神靈覆蔭，遂即見身，從靈床上起來，具說委由，向侯光父母兄弟，遂即將侯周送縣，一問即口承如法。侯光父母賜歡錢物車馬侍從，相隨取兒神歸來葬之。故曰：侯光作鬼，尚自報恩，何況生人。〔事出《史記》。〕

昔有王景伯者，會稽人也。乘船向遼水興易。時會稽太守劉惠明當官孝滿，遂將死女屍靈歸來，共景伯一處。上宿憂思，月明夜靜，取琴撫弄，發聲哀切。時太守死女聞琴聲哀怨，起屍聽之，來於景伯船外，發弄釵釧，聞其笑聲。景伯停琴曰：「似有人聲，何不入船而來？」鬼女曰：「聞琴聲哀切，故來聽之，不敢輒入。」景伯曰：「但入有何所疑。」向前便入，並將二婢，形容端正，或亂似生人，便即賜坐。溫涼以訖。景伯問曰：「女郎因何單夜來至此間？」女曰：「聞君獨弄哀琴，故來看之。」女亦小解撫弄。即遣二婢取其氈被，並將酒肉飲食來，共景伯宴會。既訖，景伯還琴撫弄，出聲數曲，即授與鬼女。鬼女得琴，即歎哀聲甚妙。二更向盡，亦可綢繆，鬼女歌訖還琴。景伯遂與彈，作詩曰：「今夜歎孤愁，哀怨複難休，嗟娘有聖德，單夜共綢繆。」女郎云：「實若愁妾恩。當別報導得。」停琴煞燭，遣婢出船，二人盡飲，不異生人。向至四更，其女遂起梳頭，悲傷泣淚，更亦不言。景伯問曰：「女郎是誰家之女，姓何字誰，何時更來相見？」女曰：「妾今泉壤，不睹已來，今經七載，聞君獨弄哀琴，故來解釋。如今一去，後會難期。」執手分別，忽然不見。景伯雙淚沖目，慷慨畏辭，思憶花容，悲情哽咽。良久歎訖，即入船中而坐。漸欲天明，惠女屍邊遂失衣裳雜物，尋覓搜求，遂向景伯船上得，即欲論官。景伯曰：「昨夜孤愁夜靜，月下撫弄，忽有一女郎並將二婢，來入我船，鼓琴戲樂，四更辭去。即與我行帳一具，縷繩一雙，錦被一張，與我為信。我與他牙梳一枚，白骨籠子一具，金釧一雙，銀指環一雙。願女屍邊檢看，如無此物，一任論官。」惠明聞夫婦之禮，於後吉凶逆牙相追。聞者皆稱異哉。

昔秦時韓陵太守趙子元出遊城外，見一女子姿容甚美，年可十五六矣。太守遙問何處女子獨遊無伴。〔女子答曰：「女是客人，寄在城外，是以無伴。」太守〕不知是鬼，乃問之曰：「女能作衣以否，我家雇作衣。」女子曰：「善能作衣也。」即將女子至家。太守即將彩帛遣作衣裳，與錢五百文。三年之中，每來太守家內。為太守憐湣，恒多與價。〔臨欲去時，複重到太守家●（招）念複，複賜金●一枝，金釵兩雙，絹兩疋，〔女郎〕再拜辭〔太守曰：「女明日日中即還鄉里，不得來也〕。太守遣〔人〕送出門外，辭別而去。〔明日城南一百五十步，乃有一塚，女死在下〕。女父母〔路還家〕，迎喪靈還家墳葬。在塚中發出棺木裡得金釵無數，並金鋌、絹兩疋。其父母驚愕怪之。推尋此理，女庸力，〔太守與之〕。女死有此變異，計非通化，不可得知矣。〔事出《晉傳》。〕

昔劉泉時，梁元皓、段子京，並是平陽人也。小少相愛，對門居，出入同遊，甚相敬重，契為朋友，誓不相遺。後至長大，皆有英藝之風，俱事劉泉。元皓為尚書左丞相，子京為黃門侍郎。雖即官職有異，二人相愛，曉夜不相離別，天子已下，鹹悉知之。於後劉泉拜元皓為京州刺史，子京為秦州刺史，二人始相分別，各赴所任，經三年，元皓在京州卒，患失音而死。然元皓未送報之間，心憶子京欲囑後事，今為失音，無處申說，停經一旬，神靈見身，不許殯葬，須待子京。妻子驚怕，莫知為計。元皓神靈，遂往秦州通夢與子京語曰：「因患命終，與弟面別，今得見弟。遺語妻子，不解吾語，方欲葬我。我未共弟別，停留在家，弟宜速取埋我。」子京睡中，忽然夢覺，而坐歎曰：「元皓何意死也！平生神靈與我殊別，計此夢中之言，必不虛也。」子京忽起，動表奏馳，驛馬奔走，往到京州，具如夢中不虛也。失聲大哭，死後再蘇，欲至晡時，煩怨嗟歎。忽出門看，遂見元皓來至子京前，還似平生無異。元皓曰：「弟埋我，死將甘別，我臥處床西頭函子中，有子書七卷，彈琴玉爪一枚，紫檀如意杖一所，與弟為信。願弟領取，若相憶，取如習之。」子京曰：「弟來蒼忙，●身更無餘物，遂乃解靴絛一雙，奉上兄為信。」二人殷懃，遂相分別。子京還入向元皓妻子，具論斯事。元皓遂將子京奉上之絛作同心結，而系自身兩腳，家人皆見雲異哉。於是送葬已訖，子京乃還秦州。後經一年，雲地下太山主簿崩，閻羅王六十日選擇不得好人。皓憶子京，遂至王前，稱秦州刺史段子京神志精勤，甚有實行，堪任為主簿，王可召而授之。王曰：「其人壽命長短？」即令鬼使檢子京帳壽命，合得九十七，今〔者始年〕卅二。王曰：「雖是好人，年命未合死，不可中夭，追來驅使。」皓重啟王曰：「以子京小來親交，情同魚水，若非實是好人，何敢詮舉。皓往自喚取去，請與侍從，子京必當歡喜而來。」於是王即給皓行從並手力精騎，往秦州喚子京。皓遂變成生人，威儀隊仗，乘馬而行。眾人見者，皆避道而過。欲至秦州，先遣人通報。子京忽然驚愕，元皓已終，因何得向此來？遂出走迎。引入廳共坐。良久，供食酒脯訖，州縣諸子及子京家口兒子，並言好客都來，不知元皓是鬼。酒食〔訖〕，二人相將入房而坐。元皓乃云：「王遣我喚弟來，擬與太山主簿，今弟須去。」子京心情不樂，忽然瀝淚而言曰：「大丈夫秦州刺史，坊州牧伯，卻為太山主簿，官位不可卑小。」元皓〔曰〕：「不然，生官賤，死官位不得相望。」元皓恐子京不肯去，遂起拔刀，即欲殺之，以見威力而逼。子京自知不免，即從乞假一年。元皓曰：「閻羅大王今見停選待弟，弟須去，更不得延遲。」子京曰：「若如兄言，豈敢違命。〔可不放弟共妻兒取別〕？」皓曰：「弟既雲從命，且放弟再宿三月，日中克取弟來，〔弟須〕嚴備裝束待我。」於是二人相送而別。別後，子京即喚親眷辭別，即令遣造棺木衣衾被褥所是送葬之具，事事嚴備。內外諸親，及州縣官寮，悉皆怪之。即問曰：「使君家內，安然無事，造作凶具，擬將何用？」子京曰：「我共見梁元皓為朋友，其人先死，今已奏聞閻羅王遣喚我來，共他為期，不可失時。」子京則香湯沐浴，裝束已了，出門遙望，正見梁元皓鞍馬隊仗到來。即語妻子眷屬曰：「我今死矣，使君見到門來，我不得久住，汝等共我辭別。〔別訖〕，取衣衾覆我面上。」遂即命終。子京死後一年，方來歸舍檢校，住三個月，還卻去。見者並言異哉，方知子京為泰山主簿非虛也。故語云：梁元皓命終夭，段子京吉凶之利。事有萬途，王子真得鬼力，段子京得〔鬼〕殃。故曰：為力不同科，此之是也。〔事凶（出）《妖言傳》。〕

昔有段孝真者，京兆人也。漢景帝時，舉孝真為長安縣令。孝真志行清勤，歌揚聲於遐外，孝真以所乘之馬甚快，日行五百餘裡。雍州刺史梁元緯以帝連婚，倚恃形勢，見真馬好，遂索真馬。真曰：「此馬已老不堪，又是父所乘之馬，不忍舍離，不敢輒奉使君，賜廳而坐。」緯恨嫌，即私遣人言道真取物，付獄禁身，不聽家人往看。真知枉死，密使人私報其子：「刺史今為此馬，欲殺我，恨汝等幼小，未能官府。汝等但買〔細好〕紙三百張，筆五管，墨十挺，埋我之時著於我前頭，我自申論。」刺史於獄中自令棒殺。經一月余日，漢景帝大會群臣政朝之次，真即將表而詣殿前，將使君梁元緯事條。真即變為生人見身，道緯貧濁被枉殺臣，臣今錄梁元緯罪狀條目如右，伏願陛下為臣究問。景帝收表訖，忽然不見孝真，景帝驚怪曰：「宇宙之內，未見此事。」遂捉梁元緯依狀究問，其事是實。帝知枉殺孝真，即將梁元緯等罪人於真墓前斬之訖。遂拜真男為長安縣令。莫言鬼無神異，段孝真神通感也。〔出《博物傳》。〕

昔有秦始皇時，王道憑者，九●縣人也。小少之時，共同村人唐叔諧女文榆花色相知，共為夫婦。道憑乃被征討，沒落南蕃，九年不歸。文榆父母，見憑不還，欲娉與劉元祥為妻。其女先與王憑志重，不肯改嫁。父母憶逼，遂適與劉元祥為妻。已經三年，女即恚死。死後三年，王憑遂卻還家，借問此女在否？村人曰：「其女適與劉元祥為妻，已早死來三年。」憑遂訪知墳墓〔處，往到墓〕前三喚女名，悲哭哽噎，良久乃蘇。達墳三匝，遂啟言曰：「本存終始，生死契不相違，吾為公事牽纏，遂使許時離隔，望同昔日，暫往相看。若有神靈，使吾睹見，若也無神，從此永別。」其女郎遂即見身，一如生存之時。問誶起居：「本情契要至重，以緣父母憶逼，為君永世不來，遂適與劉氏為妻，已經三年。日夕相憶情深，恚怨而死。今即來還，遂為夫婦。速掘墓破棺，我必活矣。」憑曰：「審如此語，實是精靈通感，天地稀有一人。信者，立身之本。」憑遂即發塚破棺。女郎即起結束，隨憑還家。其後夫劉元祥驚怪，深悵異哉。經州下辭，言王憑，州縣無文可斷，遂奏秦始皇。始皇判與王道憑為妻。得一百十年而命終也。

昔有劉寄者，馮翊人也。將牛一頭，向瀛州市賣，得絹二十三疋。回還向家，至城一百九十裡，投主人王僧家止宿。王僧兄弟三人，遂殺劉寄，拋屍靈在東園〔枯井〕裡埋之。然寄精靈通感，即夜向家屬夢與兄云：「〔昨向〕瀛州賣牛，得絹二十三疋，回還去州，行至城南一百九十裡裡，〔投寄主人王僧世家宿。為主人煞我，埋在舍東園裡枯井中，取絹東行南頭屋裡〕櫃子中藏之。」然兄夢覺驚恐，今有斯事，煩怨思慕，其弟今被賊所殺，夜來夢屬之言，必應實也。遂即訪問王僧家衣舍，東園裡〔枯井〕捉獲弟屍靈，屋裡南頭櫃中得本絹二十三疋。一如神夢之言。即捉王僧送州推勘，事事依實，都市思尋鬼語，大有所憑，如此通於神明，坐作立報。〔事出《南妖皇（異？）記》。〕

昔有周宣王，信讒言，枉殺忠臣杜伯，杜伯臨死之時，仰面向天曰：「〔杜伯無罪〕，王曲取讒佞之言，枉殺臣。〔今死矣，無罪知複何言，如其當先天下〕。經三年，必殺王。王莫不知。」王知之大怒曰：「我是萬乘之主，縱枉殺三五人，有何罪過。」遂殺之。後更至三年，宣王遂出城田獵，行至城南〔門外〕，見杜伯前後侍從鬼兵隊仗，乘赤馬，朱籠冠，赫奕，手執弓箭，當路向宣王射之，〔王〕走退無路，百寮已下，鹹而見之。政射著王心，王心痛，便即還宮。不經三日，宣王死矣。古詩云：凡人不可枉殺，立當得報，〔事出《太史》。〕

昔有劉義狄者，中山人也。甚能善造千日之酒，飲者醉亦千日。時青州劉玄石善能飲酒，故來就狄飲千日之酒。狄語玄石曰：「酒沸未定，不堪君吃。」玄石再三求乞取嘗，狄自取一盞與嘗，飲盡。玄石更索，狄知克醉，語玄石曰：「今君已醉，待醒更來，當共君同飲。」玄石嗔而遂去。玄石至家，乃即醉死。家人不知來由，遂即埋之。至三年，狄往訪之玄石家，借問玄石。家人驚怪，玄石死來，今見三載，服滿以除脫訖，於今始覓。狄具言曰：「本共君飲酒之時，計應始醒，但往發●破棺，看之，的不死爾！」家人即如狄語，開●看之，玄石面上白汗流出，開眼而臥，遂起而言曰：「你等是甚人，向我前頭？飲酒醉臥，今始得醒。」●上人看來，得醉氣，猶三日不醒，是人見者，皆云異哉。

昔有吳王孫權時，有李純者，襄陽紀南人也。有一犬字烏龍，純甚憐愛，行坐之處，每將隨。後純婦家飲酒醉，乃在路前野田草中倒臥，其時襄陽太守劉遐出獵，見此地中草木至深，不知李純在草醉臥，遂遣人放火燒之。然純犬見火來逼，與口曳純牽脫，不能得勝。遂於臥處直北相去六十余步，有一水澗，其犬乃入水中，腕轉欲濕其體，來向純臥處四邊草上，周遍臥處合草濕。火至濕草邊，遂即滅矣，純得免難，犬燃死。太守及鄉人等與造棺木墳墓，高千餘尺，以禮葬之。今紀南有義犬塚，即此是也。聞之者皆云：異哉，狗犬猶能報主之恩，何況人乎。

昔有李信者，陳留信義人也。為人慈孝，善事父母。年三十八，夜中夢見伺命鬼來取，將信向閻羅王前過，即判付司依法處分。信即經王訴云：「信與老母偏苦，小失父蔭，今既命盡，豈敢有違。但信母年老孤獨，信今來後，更無人看待，伏願大王慈恩，乞命於後。」問信母年命，合得幾許？鬼使曰：「檢信母籍年壽命，合得九十，更餘二十七年未盡。」王曰：「少在二十七年，亦矜放之。」鬼使更奏曰：「如信之徒，天下何限，今若放之，恐獲例者眾。」王聞此語，還判從死。鬼眾嗔信越訴，遂截頭手，拋著鑊中煮之。于時大王使人喚來，卻欲放信還家，侍養老母。鬼使曰：「你頭手已入鑊中煮損，無由可得。且借你別頭手，著過王了，卻來至此，與你好頭手將歸，慎勿私去。今緣事逼，且與你胡頭，王且放歸家侍養老母。」信聞放歸，心生歡喜，便即來還，忘卻放鬼使邊取好頭手。然夢覺，其頭手並是胡人，信即煩惱，語其妻曰：「卿識我語聲否？」妻曰：「語聲一眾，有何異也？」信曰：「我昨夜夢見異事，卿若曉起時，將被覆我頭面。若欲送食至床前，閉門而去，自取食之。」其妻即依夫語，捉被覆之而去。乃送食來，語其夫曰：「有何異事？」忽即發被看之，乃有一胡人床上而臥。其婦驚懼，走告姑曰：「阿家兒昨夜有何變怪，今有一婆羅門胡，在新婦床上而臥。」姑聞此語，即將棒杖亂打信頭面，不聽分疏。鄰里聞聲者走來，問其事由。信方始得說委曲。始知是兒，遂抱悲哭。漢帝聞之，怪而問曰：「自古至今，未聞此事。雖則假託胡頭，孝道之至，通於神明。」即拜信為孝義大夫。神夢之威，乃至如此，異哉。

昔王子珍者，太原人也。父母憐愛，歎曰：「我兒一生未得好學，遂〔遣〕向定州博士邊孝先生下入學，先生是陳留信義人也。其先生廣涉稽古，問對無窮，自孔子歿後，唯有邊先生一人，領徒三千，莫如歸伏，天下之人，無有勝者，是以四海之內，皆就邊先生學問。子珍行至定州境內三十裡，在路側槐樹下止息。有一鬼變作生人，複如此樹下止息。子珍信為生人，不知是鬼。珍〔因而問〕曰：「君從何處來？」鬼複問珍曰：「年少從何處來？」珍答曰：「父母以珍學問淺薄，故遣我向定州邊先生處入學，更無餘事。」鬼複問珍曰：「年少姓何字誰？」珍曰：「姓王字子珍。太原人也。」鬼曰：「我是勃海人也。姓李名玄，父母早亡，兄弟義居。兄以我未學，遣我往於邊先生處入學。於今已後，共卿同學。」珍見其年長，遂起拜玄共為兄弟。同行至定州主人家，飲酒契為朋友，生死貴賤，誓不可相違，李玄在學三年中，才藝過於邊先生。先生問李玄：「非是聖人乎？何故神明甚異於眾。先自多能，今者不如李生也。更有何術，願爾一法。」李玄於是再拜邊先生曰：「弟子宿會有緣，得先生教授，不知何意如此。」邊先生即用玄為助教授，教授諸徒，皆威玄。感得學內並皆無有非法。如有非法者，即當決罪。仍於私房，教子珍解義，如不得，即決罪。珍事玄喻如師父，更不自專。珍〔之〕學問，因此得成。後有太子舍人王仲祥，太原人也。先與子珍微親，遂來過學。一夜同宿，乃覺李玄是鬼。明日路上，共珍執手取別，遂語珍曰：「我與弟親故，今見異事，不可不道。弟今朋友，不得好人。」珍曰：「李玄今日若論學問，即是儒士君子。至容貌，世間稀有，更嫌何事，雲不得好人。」〔祥曰〕：「我之所論，非言〔人事容貌，弟是生人，李玄是鬼〕，生死有別，焉為朋友。弟若不信，今夜取新草一束。鋪之而臥，弟與別頭而臥。早起看之，弟臥處草實，鬼臥處草虛。」然後檢草鋪之，明日起看，果如仲祥之言，子珍始知是鬼。方便語玄曰：「外有風言，雲兄是鬼，未審實否？」玄曰：「我是鬼也，昨〔夜〕王仲祥來，覺我是鬼，故語弟知，何人知我變化。但閻羅王見我年少，用我為省事。王以我學問不廣，故遣我就邊先生處學問，若三年即達，即與我太山主簿，如其不達，退入平人。蒙邊先生教誨。不經周年，學問得達。以任太山主簿，已經二年。直為弟未還家，情恩眷戀，為此未去。弟今知我是鬼，私情畏懼，我亦不共弟同游，我宜還矣。我前者患背痛之時，直為言弟父之人，道我阿黨，不與判斷。王不問委曲，直決痛杖一百，是以背痛也。王更近來親自直問判事。弟父今見身，實欲斷入死簿。弟須急去家，父若猶生氣，直將酒脯於交道祭我，三喚我名，即來救之，必得活矣。若氣已絕，無可救濟，知複奈何！知複奈何！弟今學問，應得成也。但好努力立身慎行，我能與弟延年益壽，諮請上帝，與弟太原郡太守，光州刺史。」子珍遂與分別。去至家內，見父猶有氣存，即將清酒鹿脯，往至交道祭之。三喚其名，應時而至，乘白馬朱衣籠冠，前後騎從無數，非常赫奕。別有青衣〔童子〕二人，〔前頭〕引道，與珍相見，還〔如〕同學之時。即問珍父患狀如何？珍答曰：「父今失音不語，少有生氣見存，願兄救命。」即語珍曰：「〔弟且合眼，將弟見父。」珍即合眼，須臾之間，玄將珍至閻羅王府門前，並向北。玄複語珍曰〕：「向者欲將弟見父，父在獄中禁身，形容憔悴，不可看之，弟無勞見之。今有一人著白蔥，徒跣，戴紫錦帽子，手把文書一卷，是言弟父之人，即將後衙，向我前來。今與弟取弓箭在此專待專待，遙見來時，便射殺之，父患差矣。如不殺之，父入死簿，終不得活。」言未絕之間，其人即來。玄即指示子珍，「此人是也，宜好射之。我須向衙頭判事去，不得在此久住，他人怪我。」〔玄〕上衙去後，所言之人直來接近珍邊過，〔珍〕便即挽弓而射之。乃看著左眼，失落文書，掩眼走出。珍即檢取文書讀看，文書兩紙，並是父名。玄語珍曰：「〔羅王聞生人之（臭），弟須早去，不得久住在此。怨家之人射著何處？」珍答曰：「射著左眼。」玄曰：「乃不見著要處，眼差還來相害。弟父今且得片時將息，弟到家訪覓怨家殺卻，然得免其難。」珍〔曰〕：實不知〔怨家〕何人是也。」〔玄〕又語珍曰：「但與弟舊怨者殺之。」當時煩惱與別，更審借問怨家姓名，弟但到家思維。珍即至家，與舊怨者亦無。唯失白公雞，不鳴已經七日，不知何處在，東西求覓，乃在籠中見之，瞎左眼而臥。珍曰：「我怨家者，即此是也。所射左眼，著白蔥者，是雞身，徒跣者，雞足也。著紫錦帽子者，頭上冠也，此是我怨家。」遂殺作羹，與父食之，因此病差也。子珍為太原郡太守。漢景帝時，拜子珍光州刺史，壽命得一百三十八年而終矣。天下得鬼力，無過王子珍。故語曰：白公雞，不合畜，畜即害家長；白狗不得養，養即妨主人，此之為也。〔事出《幽名錄》。〕

昔有田崑侖者，其家甚貧，未娶妻室。當家地內，有一水池，極深清妙。至禾熟之時，崑侖向田行，乃見有三個美女洗浴。其崑侖欲就看之，遙見去百步，即變為三個白鶴，兩個飛向池邊樹頭而坐。一個在池洗垢中間。遂入穀●（茇）底，匍匐而前往來看之。其美女者乃是天女，其兩個大者抱得天衣乘空而去。小女遂於池內不敢出池，其天女遂吐實情，向崑侖道：「天女當共三個姊妹，出來暫於池中游虛，被池主見之，兩個阿姊當時收得天衣而去，小女一身邂逅中間，天衣乃被池主收將，不得露形出池，幸願池主寬恩，還其天衣，用蓋形體出池，共池主為夫妻。」崑侖進退思量，若與此天衣，恐即飛去，崑侖報天女曰：「娘子若索天衣者，終不可得矣。若非吾脫衫，與且蓋形，得不？」其天女初時不肯出池，口稱至暗而去。其女延引，索天衣不得，形勢不似，始語崑侖，亦聽君脫衫，將來蓋我著出池，共君為夫妻。其崑侖心中喜悅，急卷天衣，即深藏之。遂脫衫與天女。被之出池。語崑侖曰：「君畏去時，你急捉我，著還我天衣，共君相隨。」崑侖生死不肯與天女，即共天女相將歸家見母。母實喜歡，即造設席，聚諸情親眷屬之言日呼新婦。雖則是天女，在於世情，色欲交合，一種同居。日往月來，遂產一子，形容端正，名曰田章。其崑侖點著西行，一去不還。其天女曰：夫之去後，養子三歲，遂啟阿婆曰：「新婦身是天女，當來之時，身緣幼小，阿耶與女造天衣，乘空而來。今見天衣，不知大小，暫借看之，死將甘美。」其崑侖當行去之日，殷勤屬告母言：「此是天女之衣，為深舉（●），勿令新婦見之，必是乘空而去，不可更見。」其母告崑侖曰：「天衣向何處藏之，時得安穩？」崑侖共母作計，其房自外，更無牢處，惟只阿娘床腳下作孔，盛著中央，恒在頭上臥之，豈更取得。遂藏●訖，崑侖遂即西行。去後天女憶念天衣，肝腸寸斷，胡至意日無歡喜，語阿婆曰：「暫借天衣著看。」頻被新婦咬齒，不違其意，即遣新婦且出門外小時，安庠入來。新婦應聲即出。其阿婆乃於床腳下取天衣，遂乃視之。其新婦見此天衣，心懷愴切，淚落如雨，拂模形容，即欲乘空而去。為未得方便，卻還分付與阿婆藏著。於後不經旬日，複語阿婆曰：「更借天衣暫看。」阿婆語新婦曰：「你若著天衣棄我飛去。」新婦曰：「先是天女，今與阿婆兒為夫妻，又產一子，豈容離背而去，必無此事。」阿婆恐畏新婦飛去，但令牢守堂門。其天女著衣訖，即騰空從屋窗而出。其老母搥胸懊惱，急走出門看之，乃見騰空而去。姑憶念新婦，聲徹黃天，淚下如雨，不自舍死，痛切心腸，終朝不食。其天女在閻浮提經五年已上，天上始經兩日。其天女得脫到家，被兩個阿姊皆罵老●，你共他閻浮眾生為夫妻，乃此悲啼泣淚其公母，乃兩個阿姊語小女曰：「你不須乾啼濕哭，我明日共姊妹三人，更去遊戲，定見你兒。」其田章年始五歲，乃於家啼哭，喚歌歌娘娘，乃於野田悲哭不休。其時乃有董仲先生來賢行。知是天女之男，又知天女欲來下界。即語小兒曰：「恰日中時，你即向池邊看，有婦人著白練裙，三個來，兩個舉頭看你，一個低頭佯不看你者，即是〔你〕母也。」田章即用董仲之言，恰日中時，遂見池內相有三個天女，並白練裙衫，於池邊割菜。田章向前看之。其天女等遙見，知是兒來，兩個阿姊語小妹曰：「你兒來也。」即啼哭喚言阿娘，其妹雖然慚恥不看，不那腸中而出，遂即悲啼泣淚。三個姊妹遂將天衣，共乘此小兒上天而去。天公見來，知是●甥，遂即心腸憐湣，乃教習學方術伎藝能。至四五日間，小兒到天上，狀如下界人間，經十五年已上學問。公語小兒曰：「汝將我文書八卷去，汝得一世榮華富貴。儻若入朝，惟須慎語。」小兒選即下來，天下所有問者，皆得知之，三才俱曉。天子知聞，即召為宰相。於後殿內犯事，遂以配流西荒之地。於後，官眾遊獵，在野田之中，射得一鶴，分付廚家烹之。廚家破割其鶴嗉中，乃得一小兒，身長三寸二分，帶甲頭牟，罵辱不休。廚家以事奏上官家，當時即召集諸群臣百寮，及左右問之，並言不識。王又游獵野田之中，複得一板齒，長三寸二分，●（齎）將歸回，搗之不碎。又問諸群臣百官，皆言不識。遂即官家出敕，頒宣天下，誰能識此二事，賜金千斤，封邑萬戶，官職任選。盡無能識者。時諸群臣百官，遂共商議，惟有田章一人識之，餘者並皆不辯。官家遂發驛馬走使，急追田章到來。問曰：「比來聞君聰明廣識，其事皆知。今問卿天下有大人不？」田章答曰：「有。」「有者誰也？」昔有秦胡亥是皇帝之子，當為昔魯家鬥戰，被損落一板齒，不知所在。有人得者，驗之官家，自知身得。」更款問曰：「天下有小人不？」田章答曰：「有」。「有者是誰也？」「昔有李子敖身長三寸二分。帶甲頭牟，在於野田之中，被鳴鶴吞之，猶在鶴嗉中遊戲，非有一人獵得者，驗之即知。」官家道好。又問：「天下之中有大聲不？」章答曰：「有。」「有者何也？」「雷震七百里，霹靂一百七十裡，皆是大聲。」「天下有小聲不？」章答曰：「有。」「有者何也？」「三人並行，一人耳聲鳴，二人不聞，此是小聲。」又問：「天下之中，有大鳥不？」田章答曰：「有。」「有者何也？」「大鵬一翼起西王母，舉翅一萬九千里，然始食，此是也。」又問：「天下有小鳥不？」曰：「有。」「有有何是也？」「小鳥者無過鷦鷯之鳥，其鳥常在蚊子角上養七子，猶嫌土廣人稀。其蚊子亦不知頭上有鳥，此是小鳥也。」帝王遂拜田章為僕射。因此以來，帝王及天下人民，始知田章是天女之子也。

史記曰：孫元覺者，陳留人也。年始十五，心愛孝順。其父不孝，元覺祖父年老，病瘦漸弱，其父憎嫌，遂縛筐轝舁棄深山。元覺悲泣諫父。父曰：「阿翁年老，雖有人狀，惛耄如此，老而不死，化成狐魅。」遂即舁父棄之深山。元覺悲啼大哭，隨祖父俱去於深山，苦諫其父，父不從。元覺於是仰天大哭，又將輿歸來。父謂覺曰：「此凶物，更將何用？」覺曰：「此是成熟之物，後若送父，更不別造。」父得此語，甚大驚愕：「汝是吾子，何得棄我。」元覺曰：「父之化子，如水之下流，既承父訓，豈敢違之。」父便得感悟，遂即卻將祖父歸來，精勤孝養，倍於常日。孔子歎曰：「孝子不違其親，此之為也。」英才論云：「鄭弘仁義，與車馬衣物讓弟，不自著衣，名流天下，舉為郡〔孝〕，位至司徒也。」

昔有郭巨者，字文氣，河內人也。家貧，養母至孝。巨有一子，年始兩歲，巨語妻曰：「今饑貧如此，老母年高，供懃孝養，恐不安存。所有美味，每減與子，令母饑羸，乃由此小兒。兒可再有，母難重見。今共卿殺子，而存母命。」妻從夫言，不敢有違。其妻抱子往向後園樹下，欲致子命。巨身掘地，欲擬埋之，語其妻曰：「子命盡未？」妻不忍即害，必稱已死。巨掘地得一尺，乃得黃金一釜，釜上有銘曰：「天賜孝子之金，郭巨殺子存母命，遂賜黃金一釜。官不得奪，私不得取。」見金驚怪，以呼其妻，妻乃抱子往看。子得平存未死，妻乃喜悅。遂即將送縣，縣牒上州，州送上臺省，天子下制，金還郭巨，供養其母，標其門閭，以立孝行，流傳萬代。後漢人也。

昔有丁蘭者，何內人也。早失二親，遂乃刻木為母，供養過於所生之母。其妻曰：「木母有何所知之，令我辛勤，日夜侍奉。」見夫不在，以火燒之。蘭即夜中夢見亡母語蘭曰：「新婦燒我面痛。」寢寐心惶，往走來歸家，至木母前，〔乃見木母〕倒臥在地，面被火燒之處。蘭即泣淚悲啼，究問不知事由。妻當巨諱，抵死不招。其時妻面上瘡出，狀如火燒，疼痛非常，後乃求哀伏首，始得差也。

昔劉向孝子圖曰：有董永者，千乘人也。小失其母，獨養老父，家貧困苦，至於農月，與轆車推父於田頭樹蔭下，與人客作，供養不闕。其父亡歿，無物葬送，遂從主人家典田，貸錢十萬文。語主人曰：「後無錢還主人時，求與歿身主人為奴一世常力。」葬父已了，欲向主人家去。在路逢一女〔子〕，願與永為妻。永曰：「〔我〕孤窮如此，身複與他人為奴，恐屈娘子。」女曰：「不嫌君貧，心相願矣，不為恥也。」永遂共到主人家。主人曰：「本期一人，今二人來何也？」主人問曰：「女有何伎能？」女曰：「我解織。」主人曰：「與我織絹三百疋，放汝夫妻歸家。」女織經一旬，得絹三百疋。主人驚怪，遂放夫妻歸還。行至本相見之處，女辭永曰：「我是天女，見君行孝，天遣我借君償債，今既償了，不得久住。」語訖，遂飛上天。前漢人也。

昔有楚王夫人鄭袖，年老不共同床席，王遂遣之。有一美妾，憐愛非常，袖心恨怨，不出其口。遂於私處語妾曰：「王看你大好，惟憎你鼻大。」其妾因此已後，見王掩鼻。楚王私處問袖曰：「妾近來見我，掩其鼻，何也？」袖對曰：「〔此妾云〕王身體腥臭，是以掩鼻。」〔其王〕更不思慮，遂遣人入割卻其鼻，由不慮也。

史記曰：孔嵩者，山陽人也。共鄉人範巨卿為友。二人同行，於路見金一段，各自相讓，不取遂去。前行百步，逢〔一〕鋤人語〔之〕曰：我等二人見金一段，相讓不取，今與君。」其人往看，唯見一死蛇在地，遂即與鋤琢之兩段。卻語嵩曰：「此是蛇也，何言金乎？」二人往看，變為兩段之金。遂相語曰：「天之與我此金也。」二人各取一段，遂結段金之交也。

史記曰：楚莊王夜夢共後宮美女，並諸群臣飲酒，燭滅未至之間，有一臣來逼於女。女即告王，有一臣無禮逼妾，妾則挽其冠纓而斷。王遂遣左右，且止其燭，莫交而入。遂令諸臣悉挽〔冠〕纓而斷，始聽燭入，莫知誰過也。王曰：「飲人枉藥，何得責人具禮。」其後數年，晉國兵馬數百萬眾來攻楚。楚人疋馬單槍，不惜身命。直來左右衝突，晉軍兵馬百萬餘眾，並皆退走無路。遂令晉軍大敗，收軍而還。楚王曰：「在陣沒身救朕者，誰也？」喚來。帝問曰：「君是何人，能濟寡人之難。」仕曰：「臣是昔有斷纓之人也。當見王赦罪，每思報君恩也。」王曰：「善哉善哉，不可償也。」

昔孔子遊行，見一老人在路，吟歌而行，孔子問曰：「驗有饑色，有何樂哉？」老人答曰：「吾眾事已畢，何不樂乎？」孔子曰：「何名眾事畢也？」老人報曰：「黃金已藏，五馬與絆，滯貨已盡，是以畢也。」孔子曰：「請解其語。」老人報曰：「父母生時得供養，死得葬埋，此名黃金已藏。男已娶婦，此名五馬與絆。女並嫁盡，此名滯貨已盡。」孔子歎曰：「善哉善哉，此皆是也。」

昔周國有一人空車向魯國，魯國有一人負父逐糧，疲困不得前進。齊人遂與魯人載父，行六十里，始分別路而去。後齊人遭事禁身獄中。婦來送食，語其夫曰：「君從小已來，豈可無施恩之處？不見有一人來救君之難。」其夫語妻曰：「卿向魯市上唱聲大喚言曰：齊人空車，魯人負父。齊今遭難，魯在何處？如此必應有人救我命也。」其婦遂用夫言，往至魯市中喚曰：「齊人空車，魯人負父，齊今遭難，魯在何處？」唱聲未了，即有一人不識姓名，來唾婦耳中，更無言語，遂還去也。妻至暮間，更送食來。其夫問妻曰：「卿魯市上得何消息？」妻對夫曰：「唯有一人密來唾新婦耳中，即去也，更無餘語，不得姓名。」其夫曰：「出口入耳，必是好事，應有一人救矣。」即至其夜，乃來穿地作孔，直向牢裡取得齊子，遂免死也。時人云：齊人空車，魯人負父，此之為也。

昔有楚王共群臣坐食，葅中有水蛭。惠王欲擊出，恐法廚官，遂即裹而食之。惠王先患冷病，因食蛭，病遂吐〔蛭，又腹內冷病，吐出三升，因即宿病永差。王左右及群官等見之，欲追尉官及膳夫等推問罪之。元王曰：「不可為食而罪人。」又欲追宰夫，欲殺罪者，取蛭而吞之。王曰：「天感其意，因此冷病得除。何要令食此蛭。」便舍膳夫之罪。因此已後，國內再興，風調雨順，五穀豐登。萬人安樂，恩沾草木，此之為也！〕

昔有隨侯國使，路由漢水邊轉頭□□出。隨侯憐湣下馬，水中而去，達到齊國。經余一，見一小兒，形容端正，手●（抱）之而問曰：「卿今是何處？」小□（兒）□答曰「我是漢水神龍，蹔出□□破。當爾之時，性命轉然。蒙君□□，將此珠以報大恩。」侯曰：我本□頭上血流，我心憐湣，以杖撥□□□□身，何敢取君珠也。小（下缺）

羊角哀得左伯桃神夢曰：「昔日恩義甚大，生死救之。」遂即將兵於墓大戰，以●（擊）鼓動劍，大叫揮之，以助伯桃之戰。角哀情不能自勝。遂拔劍自刎而死。願於黃泉相助，以報並糧之恩。楚王曰：「朋有之重，自刎其身，其哉，奇哉也。」

Category:變文