=卷二=
○歸正篇第一之二△魏書釋老志──齊著作魏收
大人有作，司牧生民，結繩以往，書契所紀。羲軒已還，至於三代，墳典之跡，為秦所焚。漢采遺籍，復若山丘，固使六家七略，班、馬區異。釋氏之學，聞於前漢武帝元狩中。霍去病獲昆邪王及金人，率長丈餘。帝以為大神，列於甘泉宮，燒香禮拜。此則佛道流通之漸也。及開西域，遣張騫使大夏。還-{云}-：“身毒天竺國，有浮圖之教。”哀帝元壽中，景憲受大月氏王口授浮圖經。

後漢明帝夢金人，項有日光，飛行殿庭。傅毅始以佛對帝，遣郎中蔡寔博士秦景等，使於天竺，寫浮圖遺範，仍與沙門迦攝摩滕竺法蘭還雒陽。又得經四十二章及釋迦立像，帝令畫工圖之，置清涼台及顯節陵上。緘經於蘭台石室浮圖。或言“佛陀”，聲相轉也，譯-{云}-“淨覺”，言滅穢成明，道為聖悟也。凡其經旨，大抵言生生之類，皆因行業而起，有過去、當今、未來，曆三世識神常不滅也。凡為善惡，必有報應，漸積勝業，陶冶粗鄙；經無數劫，藻練神明，乃致無生，而得佛道也。其間階次心行，等級非一。皆緣淺以至深，藉微而為著；率在於積仁順，蠲嗜欲，習虛靜，而成通照也。故其始修心則依佛、法、僧，謂之三歸，若君子之三異也。又有五戒，去殺、盜、淫、妄言、飲酒，大意與仁、義、禮、信、智同。雲奉持之，則生天人勝處，虧犯則墜鬼畜諸苦。又善惡生處，凡有六道焉。諸服其道者，則剃落鬚髮，釋累辭家。結師資，遵律度，相與和居。治心修淨，行乞以自給。謂之沙門，或曰桑門，亦聲相近也。其根業各差，謂之三乘。聲聞、緣覺及以大乘，取其可乘運以至道為名也。上根者修六度，進萬行，拯度億流，彌曆長遠，登覺境而號為佛也。本號釋迦文，此譯“能仁”，謂德充道備，勘濟萬物也。降於天竺迦維羅衛國王之子，生於四月八日夜，從母右脅而出。姿相超異者三十二種，天降嘉瑞，亦三十二而應之。以二月十五日而入涅槃，此-{云}-滅度，或言常、樂、我、淨，明無遷謝及諸苦累也。又-{云}-：諸佛有二義，一者真實，謂至極之體，妙絕拘累，不得以方處期，不可以形量限，有感斯應，體常湛然。二權應者，謂和光六道，同塵萬類，生滅隨時，修短應物；形由感生，體非實有；權形雖謝，真體不遷；但時無妙感，故莫得常見耳。斯則明佛生非實生，滅非實滅也。佛既謝往，香木焚屍，靈骨分碎，大小如粒，擊之不壞，焚亦不燋，而有光明神驗，謂之舍利。弟子收奉竭香花致敬慕，建宮宇，謂之為塔，猶宗廟也。故時稱為塔廟者是矣。於後百年，有王阿育者，以神力分佛舍利。役諸鬼神，造八萬四千塔，布於世界，皆同日而就。今雒陽、彭城、姑臧、臨淄，皆有阿育王寺。蓋承其遺跡焉。而影跡爪齒，留於天竺，中途來往者咸言見之。初說教法，後皆著錄，綜核深致，無所漏失。故三藏十二部經，如九流之異，統其大歸，終以三乘為本。後有羅漢菩薩，相繼著論，讚明經義，以破外道，皆傍諸藏部大義。假立外問，而以內法釋之，傳於中國，漸流廣矣。漢初沙門，皆衣赤布，後乃易以雜色，至於微言隱義，未之詳究。有沙門常山衛道安，性識聰敏，日誦萬餘言，研求幽旨，慨無師匠，獨坐靜室十有二年，覃思構精，神悟妙賾。以前出經多有舛駁，乃正其乖謬，爾後沙門傳法，大著中原。

魏先建國，出於玄朔，風俗淳一，與西域殊絕，故浮圖聲教，未之得聞。及神元，與魏、晉通聘，文帝在洛陽，昭成在襄國，備究南夏佛法之事。太祖平中山，經郡國，見沙門皆致敬，禁軍旅無有所犯。有沙門僧朗，與其徒隱於泰山，帝致書，以繒、素、氈、罽、缽、錫為禮。今猶號朗公穀焉。天興元年，下詔曰：“夫佛法之興，其來遠矣。濟益之功，冥及存沒；神蹤遺法，信可依憑。其敕有司，於京城建飾容範，修整宮舍，令信向之徒，有所居止。”是歲作五級佛圖耆闍崛山及須彌山殿，加以繢飾，別構講堂、禪房、及沙門座，莫不嚴具焉。

太宗踐位，亦遵先業，京邑四方，建立圖像。仍令沙門敷導民俗。皇始中，趙郡沙門法果，戒行精至，開演法籍，太祖詔征以為沙門統，綰攝僧徒。言多允愜，供施甚厚。太宗崇敬，彌加於前。永興中，前後授以輔國宜城子忠信侯，安城公之號，皆固辭。帝常親幸其居，以門狹小，不容輿輦，更廣大之。年八十餘，太常中卒。帝三臨其喪，追贈老壽將軍，趙胡靈公。初果年四十，始為沙門，有子曰猛，詔令襲果所加爵（-{云云}-，所述沙門等文多不載）。

世祖燾即位，亦遵太祖太宗之業，每引高德沙門與共談論。四月八日，輿諸佛像，行於廣衢。帝親御門樓，臨觀散花，以致禮敬。世祖平赫連昌，得沙門惠始，本張氏，清河人。聞羅什出經，詣長安見之，觀習禪定，於白渠北。晝則入城聽講，夕還處靜三輔，有識者多宗之。劉裕滅姚泓，留子義真鎮長安，真及僚佐，皆敬重焉。後義真之去長安也，赫連屈局追敗之，道俗少長，咸見坑戮。惠始身被白刃，而體不傷屈。局大怒，召始於前，以所佩寶劍自擊之，又不能害，乃懼而謝罪。後至京都，多所訓導，人莫測其跡，世祖重之，每加禮敬。自初習禪至於沒世，五十餘年，未嘗寢臥，跣行泥塵，初不汙足，色愈鮮白，世號白腳阿練。自知終期，齋潔端坐，僧徒滿側，凝泊而絕；停屍十日，容色如一。死十餘年，開殯改葬，初不傾壞，舉世異之，送葬者六千餘人，莫不感慟。中書監高允為傳，頌其德跡，蒙上立石精舍，圖像焉存。

世祖雅好莊老，諷味晨夕，而富於春秋，銳誌武功，雖歸宗佛法，敬重沙門，而未覽經教，深求緣報之旨。及得寇謙之，道以清靜無為，有仙化之證，遂信行其術。司徒崔浩，奉謙之道，尤不信佛，與帝言，數加誹毀，謂虛誕為世費。帝以其辯博，頗信之。會蓋吳反於杏城，關中騷擾，帝西伐至長安，入寺中觀焉。沙門飲從官酒，入其便室，見有財產，弓矢，及牧守富人所寄藏物，蓋以萬計。帝先忿沙門非法，浩時從行，因進其說。下詔誅長安沙門，焚破佛像，敕留台下、四方，一依長安行事。又詔曰：“彼沙門者，假西戎虛誕，妄生妖孽，非所以齊一政化，布淳德於天下也。自王公已下，有私養沙門者，皆送。過期不出沙門，身死；容者誅一門。”時恭宗為太子監國，素敬佛道，頻表陳刑殺之濫，又非圖像之罪，再三，帝不許。乃下詔曰：“昔後漢荒君，信惑邪偽，妄假睡夢，信胡妖鬼，以亂天常。自古九州無此也。誇誕大言，不本人情。叔季之世，闇君亂主，莫不眩焉。由是政教不行，禮義大壞，鬼道熾盛，視王者之法蔑如也。自此已來，繼代禍亂，天罰極行，生民死盡；五服之內，鞠為丘墟；千里蕭條，不見人跡，皆由於此。朕承天緒屬，當窮運之弊，欲除偽定真，復羲農之政，其一切蕩除胡神，滅其蹤跡，庶無謝於風氏矣。自今已後，敢有事胡神，及造其形像，泥人、銅人者，門誅。雖言胡神，問今胡人，若有若無，皆是前代漢人無賴子弟劉元真、呂伯強之徒接乞胡之誕言，用老、莊之虛假，附而益之，皆非真實。至使王法廢而不行，蓋大奸之魁也。世有非常之人，能行非常之事。非朕孰能去此曆代之偽物？”有司宣告，在所諸有佛圖形像，及胡經，皆擊破焚除；沙門無少長悉坑之。是歲真君七年三月也。恭宗言雖不用，然猶緩宣詔書，遠近豫知，各得為計。京邑四方沙門，多亡匿而免者。其金銀、寶像、經論，大得秘藏，至於土木寺塔，聲教所及，皆畢除毀。

集論者曰：帝本戎馬之鄉，素絕文義之跡。既參軍事，所往誅殄，惟斯為政，餘無涉言。故殺史官，恥述過也。屬崔浩密構，莫識佞辯，遂行誅除。時以為一代之快意也。不久癘及，追悔無由，視崔浩若仇讎。淫刑酷毒，為天下同笑也。

初浩與寇謙同從，苦與浩爭，浩不從。謙曰：“卿今促年壽，滅門戶矣。”至真君十一年，浩誅備五刑，時年七十。帝頗悔之，然業已行，難中修復。恭宗潛欲興之，未敢言也。時法令寬弛，存信之家，奉事沙門竊法服，講誦者殷矣。至十三年二月，因癘而崩。子晃讒死，而孫立焉。

檢別傳，浩非毀佛法，宗尚天師寇謙之學仙道也。妻郭氏敬信釋典，誦《金剛般若》，浩取焚之，捐灰於廁。及幽執檻車，送於城南，使衛士十人，行溲其上，呼聲嗷嗷，聞於行路。浩曰：“斯吾投經之現報也。”初，浩得肆其佞，誅夷釋門，深文加謗，昌言下詔，以為妖鬼之大魁也。帝未委之，可謂非常之人，能行非常之事，信矣。浩門既誅，清河崔氏無遠近，及范陽盧氏，太原郭氏，河東柳氏，皆浩之親姻也。盡夷其族。《詩》-{云}-：“讒人罔極，交亂四國。”驗矣。集論者曰：自古三公之加刑者，斯最酷也。豈非恨其飾詐邪佞，濫毒仁祠，致癘及躬，無由自免，顯戮讒構，密悔前愆克己復禮，固難則矣。不自責於闇惑，方乃作虐尤人，終非靜過。畢為噬臍者所及，昔龍逢之遭夏桀，比幹之剖殷辛，炮烙以樹嚴刑，酒池以悅臣妾，時人豈謂為正化也。縱而飾非，褒而唱善，及後南巢被放，白旗懸首，無有代者，身自當之。國除身喪，無所追收，禍不旋踵，自貽伊戚。降斯已後，代代率然，禪讓之道，魏文開其實錄。核於終古，堯、舜其猶病諸。故佛經曰：“二儀尚殞，國有何常？”斯至言也。世祖若能撫躬反問，本隸幽都禮義之所，不行慈濟，由來莫識，不知昔乘何業奄有中原？如何恣此昏凶，行茲傲虐？事不可也。用此自勵追悔，絕乎？

時有沙門玄高者，空門之秀傑也，通靈感眾。道王河西涼平東歸。太武信重，為太子晃之師也。晃孝敬自天，崇仰佛法，崔寇得幸於帝，恐晃攝政，或見危逐。密讒於帝，謂有異圖，可不先慮？帝乃信之，便幽太子於深宮。帝夢其祖父執劍怒曰：“太子仁孝忠誠允著，如何信讒？”帝寤集朝臣以述之，諸雄伯曰：“太子無事，枉見幽辱。”帝又信之。以真君五年正月，下詔曰：“朕承祖宗重光之緒，思闡鴻業，恢隆萬代，武功雖昭而文教未暢，非所以崇太平之治也。今域內安逸，百姓富昌，宜定制度為萬世之法。夫陰陽有往復，四時有代序，授子任賢，安全相付，所以休息疲勞，式固長久，古今不易之令典也。可令皇太子嗣理萬機，總統百揆，更舉賢良，以備列職。擇人授任而黜陟之，其朝士庶民，皆稱臣於太子。”-{云云}-。崔浩又譖-{云}-：“太子前事，實有謀心，但結高公道術，故令先帝降夢。如此物論，事跡難明，若不早除，必為巨害。”帝又納之，即幽太子死之，又收高於平城南縊之，即宋元嘉二十一年也。爾夜，門人莫知其死，忽有光明繞塔入房，有聲曰：“吾已逝矣。”弟子等奔赴屍所，請告遺訣。高蹶然起坐曰：“大法應化，隨緣盛衰；盛衰在跡，理恒湛然，但念汝等不久復當如我耳。汝等死後，法當復興，善自修心，無令後悔。”言已便臥而絕。崔浩讒辭既深，能令父猜其子，乃至幽死，況沙門乎？

太武以真君十三年二月五日崩，太子先已幽死。吳王以九日即位，改元永平。十月一日吳王又崩。帝孫諱濬即位，改元興安，是為文成帝也。廟號高宗。然佛教遠大，光明四海，此洲萬國，無王不奉。北魏雖除，南宋彌盛，稱為真君明主，不亦惑乎？猜子而信賊臣，孰可悼乎？感癘而自嬰禍，斯酷甚乎？民思返政，存立非一。

興安元年，高宗踐極。下詔曰：“夫為帝王者，必祇奉明靈，顯彰仁道。其能惠著生民，濟益群品者，雖存往古，猶序其風烈。是以春秋嘉崇明之禮，祭典載功施之族。況釋教如來，功濟大千，惠流塵境，尋生死者，歎其達觀；覽文義者，貴其妙門。助王政之禁律，益仁智之善性，排撥群邪，開演正覺。故前代已來莫不崇尚，亦我國家常所尊事也。世祖太武皇帝，開廣邊荒，德澤遐被，沙門道士，善行純誠，如惠始之倫，無遠不至，風義相感，往往如林。夫山海之深，怪物多有，奸淫之儔，得容假托，諸寺之中，致有凶黨，是以先朝因其瑕釁，戮其有罪。有司失旨，一切禁斷。景、穆皇帝，每為慨然。值軍國多事，未遑修復。朕承鴻緒，君臨萬邦，思述先誌以隆斯道。今制諸州城郡縣，於眾居之所，各聽建佛圖一區。任其財用，不制會限。其有好樂道法，欲為沙門，不問長幼，出於良家，性行素篤，鄉里所明者，聽出家。率大州五十，小州三十人。足以化惡就善，播揚道教也。”於即天下承風，朝不及夕。往時所毀圖寺，並還修復；佛像經論，皆得顯出。於時罽賓王種沙門師賢者，東遊涼城，又遊京下，值罷佛法，權假醫術而守道不改。於修復日，即為沙門，同輩五人。帝親為下髮，賢為僧統。-{云云}-。

興光元年敕有司，於五級大寺，為太祖已下五帝。鑄釋迦文像五軀，各長一丈六尺，用赤金二十五萬斤。

沙門曇曜，帝禮為師，請帝於京西武州西山石壁，開窟五所，鐫佛像各一。高者七十尺，次六十尺，雕飾奇偉，冠於萬代。今時見者傳-{云}-：“谷深三十里，東為僧寺，名曰靈岩；西頭尼寺。各鑿石為龕，容千人，已還者相次櫛比，石崖中七里，極高峻。佛龕相連餘處，時有斷續，佛像數量，孰測其計？有一道人，年八十，禮像為業，一像一拜，至於中龕而死。屍僵伏地，以石封之，今見存焉，莫測時代，在朔州東三百里恒安鎮西二十餘里。”往往來者述之，誠不思議之福事也。

皇興元年，高祖孝文誕載，於恒安北台，起永寧寺，七級佛圖。高三百餘尺，基架博敝，為天下第一。又於天宮寺，造釋迦文像，高四十三尺，用赤金十萬斤，黃金六百斤。又構三級石佛圖，高十丈。榱棟楣楹，上下重結，大小皆石，鎮固巧密，為京華壯觀。

延興元年，顯祖獻文禪位於太子僧蓋，一名宏，即孝文也。年五歲，聰聖玄覽，窮神知幾。既初踐位，顯祖移御北苑崇光宮，統習玄籍，建鹿野佛圖於苑中之西山，去崇光右十里，岩房禪室，禪僧居之。

承明元年，顯祖太上皇崩。造建明寺。爾後建福，度僧立寺非一。

太和十六年下詔：“每年四月八日，七月十五日，聽大州一百人為僧尼。中州五十，下州二十人。著令以為常準。”太和十九年，常幸徐州白塔寺。顧諸王侍臣曰：“此寺近有名僧嵩法師者，受《成實論》於羅什，後授淵法師，淵又授登、紀二法師，朕每玩《成實》，可以釋人深情，故至此寺。”道登雅有義業，高祖眷賞，恒侍講論於禁內，及卒。帝悼惜，施帛千匹，說一切僧齋京城，七日行道。下詔曰：“朕師登法師，奄至徂，背痛怛摧，慟不能已。已比藥治，慎喪未容即赴，便準師義哭諸門外，緇素榮之。”西域沙門跋陀者，有深道業，帝所敬重，詔於少室山陰立少林寺，以居之，公給衣供。

二十一年五月詔曰：“羅什法師可謂神出五才，誌入四行者也。今常住寺，猶有遺蹤，欽悅循跡，情深遐邇。可於舊堂所為建三級佛圖。又見逼昏虐為道，珍軀既暫同俗禮，應有子胤。可推訪以聞，當加敘接。”先是立監福曹，又改為昭玄，備有官屬，以斷僧務，即如今同文寺崇玄署是也。高祖時，知名沙門有道順、慧覺、僧意、慧紀、僧範、道辯、慧度、智誕、僧顯、僧義、僧利，並以義行重焉。

有魏孝文，聖天子也。五歲受禪，十歲服冕。太和十八年遷都於洛，二十年改姓為元氏。文章百篇，冠絕終古。初登，詔誥假手有司，太和已後，並自運筆，前後諸帝不能及之。如僧行篇所下詔也。

世宗即位，下詔曰：“緇素既殊，法律亦異，故道教彰於互顯，禁勸各有所宜。其僧犯殺人已上罪者，依俗格斷；餘犯悉付昭玄，以內律僧制判之。”

熙平元年詔遣沙門慧生，使西域，采經律，涉七載。正光三年冬還，所獲經論一百七十部。景明初世宗詔大長秋卿，準代京靈岩寺石窟。於洛南伊闕山為高祖文昭皇太后營石窟二所，去地三百一十尺。後以斬山太高，費功難就，奏移就下平，去地一百尺，南北一百四十尺。永平中為世宗造石窟一，凡三所。從景明元年至正光四年二十四載方成。用功八十萬二千三百六十六。

肅宗熙平中，於城內起永寧寺。靈太后親率百僚，表基立刹。塔有九層，高四十餘丈，費用不可勝計。景明寺塔亦其亞也。爾後官私寺塔，其數甚眾。神龜元年，司空尚書令任城王澄。奏寺塔漸多，妨民居事。略-{云}-：“如來闡教，多約山林。今此僧徒，戀眷城市，豈湫隘是經行所宜，浮喧是棲禪之地？當由利引其心，莫能自止。且住者既失其真，造者或損其福，乃釋氏之糟糠，法門之社鼠；內戒所不容，王典所宜棄矣。”奏可。未幾天下喪亂，加以河陰之禍，朝士死者復舍其家為寺，禁令不復行焉。興和二年，詔以鄴城舊宮為天平寺。世宗已來，至武定末，沙門知名者有慧猛、慧辯、慧深、僧暹、道銀、僧獻、道、僧深、慧光、慧顒、法榮道長，並見重道俗。自魏有天下，至於禪讓，佛經流通，大集中國，凡四百一十五部，合一千九百一十九卷。正光已後，天下多虞，王役尤甚，於是所在編戶，相從入道；假慕沙門，實避調役，猥濫之極；自中國有佛法，未之有也。略計僧尼二百餘萬，其寺三萬有餘，流弊不歸，一至於此，識者所以太息矣。

道家之原出於老子，其自言也，先天地生，以資萬類。上處玉京，為神王之宗；下在紫微，為飛仙之主；千變萬化，有德不德；隨感應物，厥跡無常。授軒轅於峨嵋，教帝嚳於牧德，大禹聞長生之決，尹喜受道德之旨。至於丹書紫字，升玄飛步之經；玉石金光，妙有靈洞之說，不可勝紀。其為教也，咸蠲去邪累，澡雪心神，積行樹功，累德增善，乃至白日升天，長生世上。是以秦皇、漢武甘心不息，勞心竭事，所在追求，終莫之致。退恨於後，故有欒大、徐氏之誅。然其道惑人，效學非一，靈帝置華蓋於濯龍，設壇場而為禮。及張陵受道於鵠鳴，因傳《天宮章本》，千有二百。弟子相授，其事大行。齋祠跪拜，各有成法。於是三元九府，百二十官，一切諸神，咸所統攝。又稱劫數，頗竊佛經，及其劫終，稱天地俱壞。其書多有禁秘，非其徒不得輒觀。至於化金銷玉，行符敕水，奇方妙術，萬等千條。上-{云}-羽化飛天，次稱消災滅禍，故好異者往往而尊事之。初文帝入賓於晉，從者-{云}-：“登仙伊闕，太祖好《老子》之言；誦詠不倦。”天興中，儀曹郎董謐，上《服食仙經》數十篇，乃置仙人博士，立仙坊，煮練百藥。封西山以供其薪蒸，令死罪者服之，多死無驗。太祖猶特修焉。太醫周澹，苦其煎采之役，欲廢其事。陰令妻貨仙人博士張曜妾，得曜隱罪，曜懼死，因請自辟穀，太祖許之。給曜資用，為造靜堂於苑中，給灑掃民二家，而練藥之官仍為不息。久之，太祖意少懈，乃止。

世祖時，道士寇謙之字輔真，南雍州刺史抃之弟也。早好仙道，修張魯之術，服食餌藥，曆年無效。有仙人成公興，傭作謙家，後謙之算七曜，惘然不了。興曰：“何為不釋？”謙之曰：“我學算累年，延算周體不合。”興令依言布之，俄爾便決。謙歎伏，欲師事，興固辭，求為謙之弟子。未幾，興入華山，居石室。興采藥與。謙服，不復饑。又共入嵩高山石室？曰“當有人將藥來，得但食莫疑”。尋有人將藥至，皆是毒蠱臭物，謙之懼走。興還具問，便歎息曰：“先生未仙，止可為帝王師耳。”興事謙七年，便曰：“不得久留，明中應去。”至期果卒。見兩童子一持法服，一持錫杖及缽，至興屍所。興鍻然而起，著衣持缽，執杖而去。

謙之守誌嵩嶽，以神瑞二年十月，遇大神乘雲駕龍，導從百靈，集於山頂，稱太上老君。謂謙之曰：“自天師張陵去世已來，地上曠職，上穀寇謙之文身直理，吾故授汝天師之位，賜汝《雲中新科》二十卷。自開辟已來，不傳於世，汝宣吾《新科》，清整道教，除去三張偽法，租米錢稅、及男女合氣之術。大道清虛，寧有斯事？專以禮度為首，加之以服食閉練。”使玉女九疑十二人，授謙導引口訣，遂得辟穀氣盛，顏色鮮麗。弟子十餘人，皆得其術。

太常八年十月，有牧土上師李普文，來嵩嶽-{云}-：老君之玄孫也，昔居代郡桑乾，漢武時得道，為牧土宮主。領治三十六土，人鬼之政，地方十八萬里。其中為方萬里者，有三百六十方。遣弟子-{云}-：“嵩嶽所統廣漢方萬里，以授謙之。”作誥-{云}-：

“錄圖六十卷，真經付汝。輔佐北方泰平真君，出天宮靜輪之法，能興造克就，則超登真仙矣。”

又-{云}-：“地上生民，末劫垂及，行教甚難。男女立壇宇，朝夕禮拜。”-{云云}-。

又-{云}-：“二儀之間，有三十六天，天別三十六宮，宮有一主。其赤松王喬、韓終、張安世、劉根、張陵，近世仙者，並為翼從。命謙之與群仙為友。”

又-{云}-：“佛者昔於西胡得道，在三十二天，為延真宮主。勇猛苦教，故其弟子皆髡形染衣，斷絕人道。天上衣服悉然。”始光年中，初奉其書，獻之世祖，乃令謙之止於張曜辟穀之所，供其食物。朝野聞之，若存若亡，未全信也。崔浩獨異其言，因師事之，受其法術。上疏讚明其事曰：“臣聞聖王受命，則有天應，而河洛圖書，寄言於蟲獸之文，未若今日人神接對，手筆粲然，辭旨深妙。自古無此。昔漢高英聖，四皓猶或恥之，不為屈節。今清德隱仙，不召自至，斯誠陛下侔蹤軒黃，應天之符也。豈可以世俗常談，而忽上靈之命？臣竊懼之。”世祖欣然（時年九歲），乃使謁者奉玉帛牲牢，祭嵩嶽，迎致其餘弟子在山中者。於是崇奉天師，立道壇，顯揚新法。布告天下，道業大行。浩事天師甚謹拜禮。人或譏之。

於時中嶽道士三十餘人，至起天師道場，京之東南，重壇五層。依新經制度，給道士百二十人衣食，齋肅祈請六時，月設廚會數千人。

謙之奏曰：“陛下以真君御世，建靜輪天宮，開古未有。應登受符書，以彰聖德。”世祖從之，至道壇受符錄，備法駕；旗幟盡青，以從道家之色也。自後諸帝即位，皆如之。恭宗見謙之奏造靜輪天宮，必令高不聞雞犬聲，與上天神交接。功役萬計，經年不成。乃言於世祖曰：“人天道殊，卑高定分。今謙之欲要以無成之期，說不然之事，財力費損，百姓疲勞，無乃不可乎？必如其言，未若因東山萬仞之崖，為功差易。”帝深然之。但為崔浩讚成，難違其意。沈吟久之曰：“吾亦知其無成事，既爾，何惜五三百工？”真君九年，謙之卒。葬以道士之禮，諸弟子以為屍解變化而去。靜輪天宮竟不成，便止。

時京兆韋文秀隱中嶽，世祖征問方士金丹事。對曰：“神通幽昧，變化難測，可以闇遇，難以預期。臣昔受於先師，未之為也。”世祖重其豪族溫雅，遣與尚書崔賾詣王屋山，合丹竟不成。

時方士至者，前後數十人，曆出名行，河東祁纖好相人，世祖賢之，拜纖上大夫。

穎陽絳略、聞喜吳劭，導引養精，年百餘歲，神氣不衰。恒農閻平仙博覽百家，不能達意，然辭對可錄，帝授官固辭。扶風魯祈遭赫連虐，避地寒山，教授數百人，好方術，少嗜欲。

河東羅崇之餌松脂，不食五穀，-{云}-受道中條山，有穴通昆侖、蓬萊，得見仙人往來。帝令還鄉立壇祈請，詔河東給所須。崇入穴百步，遂窮。召還。有司以誣罔不道，奏罪之。世祖赦之，以開待賢之意。

東萊王道翼隱韓信山四十餘年，斷粟食麥，通經章符錄，不交時俗。顯祖令青州刺史召赴都，仍守本操，遂令僧曹，給衣食終身。太和十五年，詔曰：“夫至道無形，虛寂為主。自有漢已後，置立壇祠。先朝以其至順可歸，為立寺宇。昔京城之內，居舍尚希，今者裏宅櫛比，人神猥湊，非所以祇崇至法，清敬神道。可移於都南，桑乾之陰，嶽山之陽。永置其所，給戶五十，以供齋祀之用，仍名為崇虛寺。可召諸州隱士，員滿九十人，遷洛移鄴，踵如故事。”其道壇在南郊，方二百步，以正月七日、九月七日、十月五日，壇主道士歌人一百六十人，以行拜祠之禮。諸道士罕能精至，又無才術可高。武定六年，有司執罷之。河東張遠遊河間，趙靜通等齊文襄王，別置館京師，重其道術，而禮接焉。

余檢天師寇謙之敘陳太上老君所言，同夫蓬萊之居海下，昆侖之飛浮天上也。

又-{云}-：“三十六土，萬里為方。三百六十等，何異張角之三十六方乎？”案：《後漢皇甫嵩傳》-{云}-：巨鹿張角自稱大賢郎，師奉事黃老，行張陵之術。用符水咒法，以治百病，遣弟子八人使於四方，行化道法，轉相誑惑。十餘年間，眾數十萬。自青、徐、幽、冀、荊、楊、兗、豫八州之民，莫不必應。遂置三十六方，方猶將軍之號也。大方萬餘人，小方六千人。訛言蒼天死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉。以白土書京邑寺門，作甲子字。中平元年三月五日，內外俱起，皆著道士黃服，戴黃巾。或殺人祠天，於時賊徒數十萬眾，初起穎川，作亂天下，並為皇甫嵩討滅。餘熸不滅，今猶服之。
△齊書述佛志──著作王劭
劭曰：釋氏非管窺所及，率爾妄言之。又引《列禦寇書》述商太宰問孔子聖人事。又黃帝夢遊華胥氏之國。華胥氏之國，在佛神遊而已，此之所言，仿佛於佛，石符姚世，經譯遂廣。蓋欲柔伏人心，故多寓言以方便，不知是何神怪，浩蕩之甚乎？其說人身善惡，世事因緣，以慈悲喜舍，常樂我淨，書辯至精，明如日月，非正覺孰能證之？凡在黔首，莫不歸命。達人則慎其身口，修其慧定，平等解脫，究竟菩提。及僻者為之，不能通理，徒務費竭財力，功利煩濁。猶六經皆有所失，未之深也已矣。