=卷十七=
○佛德篇第三之三△立舍利塔詔──隋高祖
門下仰惟，正覺大慈大悲，救護群生，津梁庶品。朕歸依三寶，重興聖教，思與四海之內一切人民，俱發菩提，共修福業。使當今、現在，爰及來世，永作善因，同登妙果。宜請沙門三十人，諳解法相，兼堪宣導者，各將侍者二人，並散官各一人，薰陸香一百二十斤，馬五匹，分道送舍利。往前件諸州起塔。其未注寺者，就有山水寺所，起塔依前山。舊無寺者，於當州內清靜寺處，建立其塔。所司造樣，送往當州。僧多者，三百六十人。其次二百四十人。其次一百二十人。若僧少者，盡見僧為。朕、皇后、太子廣，諸王子孫等，及內外官人，一切民庶，幽顯生靈，各七日行道並懺悔。起行道日打刹，莫問同州異州。任人布施，錢限止十文已下，不得過十文。所施之錢，以供營塔，若少不充，役正丁及用庫物。率土諸州僧尼，普為舍利設齋。限十月十五日午時，同下入石函。總管刺史已下，縣尉已上，息軍機，停常務七日，專檢校行道及打刹等事。務盡誠敬，副朕意焉。主者施行。仁壽元年六月十三日，內史令豫章王臣柬宣。
△舍利感應記──隋著作王邵
皇帝昔在潛龍，有婆羅門沙門來詣宅，出舍利一裹曰：“檀越好心，故留與供養。”沙門既去，求之不知所在。其後皇帝與沙門曇遷，各置舍利於掌而數之，或少或多，並不能定。曇遷曰：“曾聞婆羅門說法身過於數量，非世間所測。”於是始作七寶箱以置之。神尼智仙言曰：“佛法將滅，一切神明今已西去，兒當為普天慈父，重興佛法。一切神明還來。”其後周氏果滅佛法。隋室受命，乃興復之。皇帝每以神尼為言-{云}-：“我興由佛，故於天下舍利塔內，各作神尼之像”焉。

皇帝、皇后，於京師法界尼寺，造連基浮圖以報舊願。其下安置舍利。開皇十五年季秋之夜，有神光，自基而上，右繞露盤，赫若冶爐之焰。一旬內四如之。皇帝以仁壽元年六月十三日，御仁壽宮之仁壽殿，本降生之日也。歲歲於此日，深心永念，修營福善，追報父母之恩。故迎諸大德沙門，與論至道，將於海內諸州，選高爽清靜三十處，各起舍利塔。

皇帝於是親以七寶箱，奉三十舍利，自內而出，置於御座之案。與諸沙門燒香禮拜：“願弟子常以正法護持三寶，救度一切眾生。”乃取金瓶、琉璃各三十，以琉璃盛金瓶，置舍利於其內。薰陸香為泥，塗其蓋而印之。三十州同刻，十月十五日正午，入於銅函石函，一時起塔。

諸沙門各以精勤，奉舍利而行。初入州境，先令家家灑掃，覆諸穢惡。道俗士女，傾城遠迎，總管刺史諸官人，夾路步引。四部大眾，容儀齊肅，共以寶蓋幡幢，華台像輦，佛帳佛輿，香山香缽，種種音樂，盡來供養。各執香華，或燒或散，圍繞讚唄，梵音和雅。依《阿含經》舍利入拘屍那城法，遠近翕然，雲蒸霧會。雖盲躄老病，莫不匍匐而至焉。沙門對四部大眾作是唱言：“至尊以菩薩大慈，無邊無際，哀湣眾生，切於骨髓。是故分布舍利，共天下同作善因。”又引經文，種種方便，訶責之，教導之，深至懇惻，涕零如雨。大眾一心，合掌，右膝著地。沙門乃宣讀懺悔文曰：“菩薩戒佛弟子皇帝某，敬白十方三世一切諸佛，一切諸法，一切賢聖僧。弟子蒙三寶福祐，為蒼生君父，思與一切民庶，共逮菩提。今欲分布舍利，諸州起塔，欲使普修善業，同登妙果。為弟子及皇后、皇太子廣、諸王子孫等，內外官人，一切法界，幽顯生靈，三塗八難，懺悔行道。奉請十方常住諸佛，十二部經，甚深法藏，諸尊菩薩，一切賢聖。願起慈悲，受弟子等請，降赴道場，證明弟子為一切眾生發露懺悔。”於是如法禮拜，悉受三歸。沙門又稱：“菩薩戒佛弟子皇帝某，普為一切眾生發露，無始已來，所作十種惡業，自作教他，見作隨喜。是罪因緣，墮於地獄，畜生餓鬼。若生人間，短壽多病，卑賤貧窮，邪見諂曲，煩惱妄想，未能自寤。今蒙如來慈光照及，於彼眾罪，方始覺知。深心慚愧，怖畏無已。於三寶前發露懺悔，承佛慧日，願悉消除。自從今身乃至成佛，願不更作此等諸罪。”大眾既聞是言，甚悲甚喜，甚愧甚懼，銘其心，刻其骨。投財賄衣物，及截發以施者，不可勝計。日日共設大齋，禮懺受戒，請從今以往，修善斷惡；生生世世，常得作大隋臣子。無問長幼華夷，咸發此誓，雖屠獵殘賊之人，亦躬念善。舍利將入函，大眾圍繞填噎。沙門高奉寶瓶，巡示四部，人人拭目諦視，共睹光明。哀戀號泣，聲響如雷，天地為之變動。凡是安置處，悉如之。真身已應，靈塔常存，天下瞻仰歸依，福田益而無窮矣。

皇帝以起塔之旦，在大興宮之大興殿庭西面執珽而立。迎請佛像，及沙門三百六十七人，幡蓋香華，讚唄音樂。自大興善寺，來居殿堂。皇帝燒香禮拜，降御東廊，親率文武百僚，素食齋戒。是時內宮、東宮、逮於京邑，茫茫萬宇，舟車所通，一切眷屬人民，莫不奉行聖法。眾僧初入，敕使左右，密夾數之，自顯陽門及升階，凡數三遍，常剩一人。皇帝見一異僧曷槃覆袴。以語左右曰：“莫驚動他。”置爾去已，重數之，曷槃覆袴者，果不復現。舍利之將行也，皇帝曰：“今佛法重興，必有感應。”其後處處表奏，皆如所言。

雍州於仙遊寺起塔，天時陰雪，舍利將下，日便朗照。始入函，雲復合。

岐州於鳳泉寺起塔，將造函，寺東北二十里忽見文石四段，光潤如玉，小大平整，因取之以作重函。於是大函南壁，異色分炳，為雙樹之形。高三尺三寸，莖如雪白，葉如瑪瑙。北壁東壁，有鳥獸龍象之狀，四壁皆有華形，左旋右轉。其後基石漸變，盡如水精。沙門道璨圖此雙樹之像，置於許州。葉盡變為青色。明年，岐州大寶昌寺，寫得陝州瑞相圖置於佛堂，以供養當戶。大像三吐赤光，流出戶外，於是戶外千佛像及觀世音菩薩亦頻放光。半旬之內，天華再落。

涇州於大興國寺起塔，將造函，三家各獻舊磨好石，非界內所有。因而用之，恰然相稱。

秦州於靜念寺起塔，先是寺僧夢群仙降集，以赤繩量地，鐵橛釘記之。及定塔基，正當其所。再有瑞雲來覆舍利，是時十月雪下，而近寺草木，悉皆開華。舍利將入函，神光遠照，空內又有讚歎之聲。

華州於思覺寺起塔，天時陰雪。舍利將下，日便朗照。有五色光氣，去地數丈，狀若相輪，正覆塔上。數十里外，遙望之，則正赤，上屬天。舍利下訖，雲霧復起，瑞雪飛散如天華。著人衣，久之而不濕。

同州於大興國寺起塔，舍利宿於近驛。天夜雨，明旦輿行，雲日迎之開朗。入自南門，而城北雨如故。既至寺，又陰雨，臨入函，日乃出。眾色光相，繞日如輪。先是寺僧慧真，夢見聖人項有圓光，明照天地，來自西方，入門而立。及舍利輿至，無故止於其所。因定塔基焉。十二月八日夜，有五色圓光，從基而上，遍照城內，明如晝日。五十里咸見之。明年四月，白光起於塔西，流照塔東，良久乃滅。

蒲州於棲岩寺起塔，九月二十六日，舍利在治下仁壽寺，其夜堂內光明如晝。二十八日定基。明日，地大震，山大吼，岩上有鍾鼓之聲。十月七日，舍利將之棲岩，地又動。八日輿登山，從者千數，大風從下而上，因風力俄頃至於佛堂。其夜浮圖上有光，長數尺，乍隱乍顯，至於十餘。瓶內亦有光五道散出，還斂入瓶。又有二光，並大如缽，出於西壁，合為一道，流入塔基。食頃乃滅，俄而復出，流入於堂。山頂亦有大光，照二百里，遠望者皆言燒山。九日夜又有二光繞浮圖，其一流照西谷，其一流照南谷。十二日堂內又有光，狀如香爐，流至浮圖露盤，移時乃滅。其夜露盤上又有光，或散或聚，皆似蓮華，移更乃滅。十三日夜，浮圖上又有光，如三佛像，並高尺，停住者久之。十四日夜有光三道，從堂而出，其一直上天，其一流於東北。其一狀如樓闕，赫照州城，自朔至望，寺及城內，常聞異香，桃李杏柰多花，人采之以供養。舍利入函之夜，又有光，再從塔出，圓如大鏡。諸光多紫赤，而見者色狀不必同。或雲如大電，或雲如燎火，其都無所見者十二三。有婦人抱新死小兒，來乞救護，至夜便蘇。遇光照以愈疾者非一。諸州皆有感應，而棲岩寺最多。蓋由太祖武元皇帝之所建也。

并州於舊無量壽寺起塔。舍利初在道場，大眾禮拜，重患者便得除。起塔之旦，雲霧晝昏，至於已後，日乃朗照。五色雲夾之，舍利將入函，放光或一尺，或五寸。有無量天神，各持香花，幢幡、寶蓋，遍覆州城。

定州於恒嶽寺起塔。有一異翁，來禮拜，施布一匹，負土數籠。人問其姓字，而不答，忽然失之。此地舊無水，開皇三年初營寺，其西八里白龍淵忽東流而過，作役罷，水便絕。及將起新塔，水復大流。

相州於大慈寺起塔。天時陰雪，舍利將下日便朗照。始入函雲復合。建塔之明年八月，光天尼寺，寫得陝州瑞相圖，置於佛堂。神光屢發如電，又有五色雲蓋，正臨堂上。一日四見焉。又有白雲，狀如林木，雨金華，其二花形如大蝶，色似青琉璃，翱翔不下，乃騰虛而去。明年正月，寺內又雨天華。

鄭州於定覺寺起塔，舍利將至，寺東有光，如大流星，入至佛堂前而沒。輿到此處，無故自止。既而定塔基於西岸，其東岸舊舍利塔有二光，西流入於基所。寺僧設二千人齋供，然而萬餘人食之不盡。一甕飯出八十盆餘食，供寺眾二百人，數日乃盡。舍利將入函，四面懸幡，無風而一時內向。

嵩州於閑居寺起塔。人眾從舍利者萬餘，有兔逆阪走來，曆輿下而去。天時陰雪，舍利將下，日便朗照，始入函雲復合。

亳州於開寂寺起塔。界內無石，舍利至，便於三處各得一成磨方石，一似函而無底，乃合而用之，不須改鑿。掘塔基至盤石，有二浪井夾之。天時陰雪，舍利將下，日便朗照。始入函，雲復合。

汝州於興世寺起塔。天時陰雪，舍利將下，日便朗照，始入函雲復合。

泰州於岱嶽寺起塔。舍利至州，其夜嶽廟內有鼓聲。天將曉，三重門皆自辟，或見三十騎從廟而出，蓋嶽神也。舍利自州之寺，來至數里，雲蓋出於山頂，五色而三重，白氣如虹，來覆舍利。散成大霧，沾濕人衣，其狀如垂珠，其味如甘露。自旦至午，霧氣乃斂而歸山。分為三段，乍來乍往，如軍行然，蓋亦嶽神之來迎也。於是瓶內有聲放光，高丈餘，食頃乃滅。人審視之，見琉璃內金瓶蓋自開，瓶口有寸光如箸，炯然西指，雖急轉終不回。如此經八日，將入函，光遂散出，還入金瓶，雲霧復起。有童子能誦《法華經》，來禮舍利，遂燒身於野，以供養焉，明年二月六日，泰山神鼓竟夜鳴，北聽則聲南，南聽則聲北，東西亦如之。

青州於勝福寺起塔，掘基深五尺，遇盤石，自然成大函，因而用之。及舍利將入，瓶內有光，乍上乍下。

牟州於巨神山寺起塔，舍利初至，二大紫芝現於道。天時陰雪，舍利將下，日便朗照。始入函，雲復合。

隋州於智門寺起塔。十月六日，掘基得神龜。七日甘露降於石橋旁之楊樹。有黑蜂無算，來繞之。八日旦大霧，舍利將之寺，天便開朗。曆光化縣，忽見門內木連理，過楊樹之下，甘露五道懸流，沾灑輿上。既而沈陰。舍利將下，日便朗照。始入函，雲復合。神龜色狀特異，有文在其腹曰：“王興州使參軍獻之。”日日開匣，欲視其頭，而縮藏不可見。敕使著作郎王邵審檢，龜便長引頸足，恣人反轉，連日如之。乃見有文在其頭曰：“上大王八十七千萬年。”皇帝親撫視之，入於懷袖，自然馴狎。放諸宮沼及草內，還來直至御前。每放輒如之。

襄州於大興國寺起塔。天時陰晦，舍利將下日便朗照，始入函雲復合。楊州於西寺起塔。州久旱，舍利入境，其夜雨大洽。

蔣州於棲霞寺起塔。鄰人先夢，佛從西北來，寶蓋幡花映滿，寺眾悉執花香出迎。及舍利至，如所夢焉。

吳州於大禹寺起塔。舍利凡五度江，風波不起，既至寺，放青黃赤白之光。獲紫芝高二尺餘，四莖共三蓋。天時陰晦，舍利將下，日便朗照。始入函，雲復合。

蘇州於虎丘山寺起塔。其地是晉司徒王珣琴台，掘得磚函，銀合子，有一舍利。浮之缽水，右轉四周。舍利初發州，天降雨，未至寺，日便出。乃有雜色雲，臨輿而行，徘徊不散。至於塔所，空里有音樂之聲。既而天又陰晦，舍利將下，雲暫開。舍利入函，雲復合。先是寺內鑿石井，井吼二日，蓋舍利將來之應也。

衡州於衡嶽寺起塔。沙門奉舍利自江陵水行二千餘里，四遇逆風，願定便定。四乞順風，皆如所欲。初掘基融峰上。有白雲闊二丈餘，甚整直來，臨基所，右旋三匝乃散。既而陰晦。舍利將下，日便朗照，始入函雲復合。

桂州於緣化寺起塔。舍利未至城十餘里，有鳥千數，夾輿行飛，入城乃散。舍利將入塔，五色雲來覆之。

番州於洪楊鄉崇楊里之靈鷲山寺起塔。掘得宋末所置石函三，其二各有銅函，盛二小銀像。其一有銀瓶子盛金瓶，疑本有舍利，今乃空矣。既而坑內有神仙雲氣之象。昔宋主劉義隆之時，天竺有聖僧求那跋摩，將詣楊都，路過靈鷲寺。謂諸僧曰：“此間尋有異瑞，兼值王者登臨，征應建立。”終逢菩薩聖主，方大修弘。其年冬果有群燕共銜繡像，委之堂內。及齊主蕭道成初為始興太守，遊於此寺而起白塔，陳天嘉三年，寺內立碑其文也。如此聖主修弘，驗於今日。

交州於禪眾寺起塔。

益州於法聚寺起塔。天時陰晦，舍利將下，日便朗照。始入函，雲復合。

廓州於法講寺起塔。舍利初發京下，宿於臨皋。沙門夢失舍利，是夜廓州有光，高數丈，從東方來。入寺，右繞佛塔，照及城樓，內外洞朗。遙望者疑燒積薪，光漸西流，食頃乃沒。及定塔基，正當光沒之所。又有香氣{氛皿}氳異常。

瓜州於崇教寺起塔。

虢州表言：州雖不奉舍利，亦請眾僧行道。有一異鳥來集梁上，意似聽經，不驚不動。一夜一日，乃下止於讀經之床，人人讚歎摩挲。又擎之以行道，法師於佛前，為之受戒，良久乃去。

隋州典簽王威送流人九十，道逢舍利，盡釋其囚。千里期集，無一違者。隋州人於溳水作魚獄三百，既見舍利，亦悉決放之。餘州若此，類蓋多矣。

皇帝當此十月之內，每因食於齒下得舍利，皇后亦然。以銀碗水浮其一，出示百官。須臾忽見有兩右旋相著，二貴人及晉王昭、豫章王柬蒙賜蜆，敕令審視之。各於蜆內得舍利一。未過二旬，宮內凡得十九，多放光明。自是遠近道俗，所有舍利，率奉獻焉。皇帝曰：“何必皆是真？”諸沙門相與推試之，果有十三玉粟。其真舍利，鐵？而無損。
△慶舍利感應表（並答）──隋安德王雄等
臣雄等言：臣聞大覺圓備，理照空有，至聖虛凝，義無生滅。故雖形分聚芥，尚貯金罌，體散吹塵，猶興寶刹。自釋提請灰之後，育王建塔已來，未有分布舍利，紹隆勝業。伏惟皇帝積因曠劫，宿證菩提，降跡人王，護持世界。往者道消在運，仁祠廢毀，慈燈滅影，智海絕流。皇祚既興，法鼓方振，區宇之內，咸為淨土；生靈之類，皆覆梵雲。去夏六月，爰發詔旨，迎請沙門，奉送舍利。於三十州以十月十五日同時起塔，而蒲州棲岩寺規模置塔之所，於此山上乃有鍾鼓之聲。舍利在講堂內，其夜前浮圖之上發大光明，爰及堂裏，流照滿室。將置舍利於銅函，又有光若香爐，乘空而上，至浮圖寶瓶，復起紫焰，或散或聚，皆成蓮華。又有光明，於浮圖上，狀如佛像，花趺宛具。停住久之，稍乃消隱。又有光明，繞浮圖寶瓶。蒲州城內仁壽寺僧等，遙望山頂，光如樓闕，山峰澗谷，昭然顯見。照州城東南一隅，良久不滅。其棲岩寺者，即是太祖武元皇帝之所建造。又華州置塔之處，於時雲霧大雪，忽即開朗，正當塔上有五色相輪。舍利下訖，還起雲霧。皇帝、皇后又得舍利，流輝散彩，或出或沉。自非至德精誠，道合靈聖，豈能神功妙相，致此奇特？臣等命偶昌年，既睹太平之世；生逢善業，方出塵勞之境，不勝抃躍，謹拜表陳賀以聞。

“門下仰惟正覺，覆護群品，濟生靈於苦海，救愚迷於火宅。朕所以至心回向，結念歸依，思與率土臣民，爰及幽顯，同崇勝業，共為善因；故分布舍利，營建神塔。而大聖慈湣，頻示光相，宮殿之內，舍利降靈，莫測來由，自然變現，歡喜頂戴，得未曾有。斯實群生多幸，延此嘉福，豈朕微誠所能致感？覽王公等表，悚敬彌深。朕與王公等及一切民庶，宜更加克勵，興隆三寶。今舍利真形，猶有五十，所司可依前式，分送海內。庶三塗六道，俱免蓋纏，稟識含靈，同登妙果。主者施行。”

高麗、百濟、新羅三國使者將還，各請一舍利於本國起塔供養。詔並許之。詔於京師大興善寺起塔，先置舍利於尚書都堂，十二月二日旦發焉。是時天色澄明，氣和風靜，寶輿幡幢，香花音樂，種種供養，彌遍街衢。道俗士女，不知幾千萬億，服章行位，從容有敘。上柱國司空公安德王雄已下，皆步從至寺。設無遮大會，而禮懺焉。有青雀狎於眾內，或抽佩刀，擲以布施，當人叢而下，都無所傷。仁壽二年正月二十三日，復分布五十一州，建立靈塔。令總管刺史已下，縣尉已上，廢常務七日，請僧行道。教化打刹，施錢十文，一如前式。期用四月八日午時，合國化內，同下舍利，封入石函。所感瑞應者，別錄如左。

恒州〓泉州〓循州〓營州〓洪州〓杭州〓涼州〓德州〓滄州〓觀州〓瀛州〓冀州〓幽州〓徐州〓莒州〓齊州〓萊州〓楚州〓江州〓潭州〓毛州〓貝州〓宋州〓趙州〓濟州〓兗州〓壽州〓信州〓荊州〓梁州〓蘭州〓利州〓潞州〓黎州〓慈州〓魏州〓汴州〓杞州〓許州〓豫州〓顯州〓曹州〓安州〓晉州〓懷州〓陝州〓洛州〓鄧州〓秦州（重得舍利）〓衛州〓莄州〓鄭州

恒州表-{云}-：舍利詣州，建立靈塔。三月四日到州，即共州府官人，巡曆檢行安置處所。唯治下龍藏寺堪得起塔。其月十日，度地穿基。至十六日未時，有風從南而來，寺內香氣殊異無比，道俗官私，並悉共聞。及有老人姓金名瓚，患鼻不聞香臭，出二十餘年，於時在眾，亦聞香氣。因即鼻差。至四月八日，臨向午時，欲下舍利，光景明淨，天廓無雲。空裏即雨寶屑天花，狀似金銀碎薄。大小間雜，雰散下，猶如雪落。先降塔基石函上，遍墮寺內城治，俱有雜色晃曜，金晶映日。時即將衣承取，復在地拾得，道俗大眾十萬餘人，並見俱獲。又刹柱東西二處，忽有異氣，其色黃白，初細後粗，如烽火煙，龍形宛轉，回屈直上，周旋塔頂，遊騰清漢。莫測長短，良久乃滅。又有四白鶴，從東北而來，周繞塔上，西南而去。至二十日巳時，築塔基恰成，復雨寶屑天華，收得盛有一鬥。即遣行參軍王亮，於先奉獻，皇帝開華於寶屑內，復得舍利三個，甚大歡欣。瀛州表-{云}-：掘地欲安舍利石函，時可深六尺許，土裏忽有真紫色光現，須臾遂滅。其土即有黑文，雜間成篆書字-{云}-：“轉輪聖王佛塔。”謹表聞知。

黎州表-{云}-：掘基安舍利塔，於地下得一瓦，銘-{云}-：“千秋萬歲樂未央。”觀州表-{云}-：舍利塔上有五色雲如車蓋，其日午時現，至暮。

魏州表-{云}-：所送舍利，數度放光，復有諸病人或患眼盲，或患五內，發願禮拜，病皆得愈。至四月八日，欲下舍利，午時天忽有一片五色雲，香馥非常，須臾之間，即降金花。至九日旦，復下銀花，遍滿城治。其花大者如榆莢，小者似火精，人人皆得，函盛奉獻。其日復有一黑狗，耽耳白胸，於舍利塔前舒左肱，屈右腳。見人行道，即起行道，見人持齋，亦即持齋，非時與食不食，唯欲得飲淨水。至後日旦起解齋，與粥始吃。其寺內先有數個猛狗，但見一狼狗，無不競來吠齧，若見此狗入寺，悉皆低頭掉尾。當爾之時，看人男夫婦女三十餘萬，盡皆不識此狗，未知從何而來。

秦州表-{云}-：欲下舍利時，七日地微動，至八日大動。

兗州表-{云}-：敕書分送起塔，以瑕丘縣普樂寺最為清淨，即於其所奉安舍利。以去三月二十五日，謹即經營，以為函蓋。初磨之時，體唯青質，及其功就，變同碼瑙。五色相雜，文彩煥然。復於其裏，間生白玉，內外通徹，照物如水，表裏洞朗，鑒人等鏡。其送舍利。

曹州表-{云}-：三月二十九日，舍利於子城上赤光現，四月五日申時，舍利現雙樹，並有師子現。五日亥時，舍利現金光，長七寸。六日卯時，龍花樹現，下有佛像俱出。六日卯時，漆龕板外光明，狀如金華色。六日申時，漆龕北板上，化佛菩薩、雙樹等形。六日亥時，舍利精舍裏出黃白花光，長四五寸。八日辰時，漆龕板後雲霧金光等形狀。巳時，漆龕板後裟羅雙蓮華影，佛像、眾僧、師子形等。午時塔上五色雲現。午後漆龕內板上有娑羅雙樹、林、樓閣等現。九日漆龕內板上疊石壘基文。甲後漆龕板外大娑羅樹及僧執香爐等形容，金佛像現，似若太子初生身，如黃金色。後有三僧，身著紫黃法服，手捉香爐供養。其香氣與世香不同，每日恒聞。

晉州表-{云}-：舍利於塔前放光三度，皆紫光色，眾人盡見。

杞州表-{云}-：舍利以三月四日到州，十四日辰時，琉璃瓶裏色白如月。須臾之間，即變為赤色。至四月二日，後變作紫光，或現青色。瓶內流轉，一來一去，循環不止。道俗瞻仰，咸共歸依；實相容儀，良久乃散。七日午時，神影復出，變動輝煥，於前無異。

徐州表-{云}-：舍利二月二十八日至州西一驛宿。其夜陰雨，舍利放光，向州四十五里。其淨道寺僧向北山看光，影從驛所舍利處而來。舍利石函蓋四月五日磨治訖，遂變出仙人二，僧四人，居士一人，麒麟一，獅子一，魚二。自餘並似山水之狀。

鄧州表-{云}-：舍利四月六日石函變作玉及瑪瑙，其石有文。現“正國德”三字。並有仙人驎鳳等出。

安州表-{云}-：奏寺安置送舍利，法師淨業共州官人量度基。申時忽有香氣，氤氳乘空而至，芬芳微妙，世未曾有。道俗咸皆驚愕，隨至處所，香氣遍滿，至五更，方始散盡。又至四月八日，行道日滿，供設大齋，午時欲下舍利，道俗一萬餘人，法師升高座，手捧舍利以示大眾。人人悲感，不能自勝。即有赤色，從師手內瓶口而出，便二度放光，高一尺。又下石函忽有白雲，團圓如蓋，正當函上，右旋數匝，繞訖，還當元出之處消滅。又塔南先有佛閣，當時鎖閉舍利於其下，立道場。遣二防人看守，忽聞閣上有眾人行聲，看閣門仍閉。又復須臾，復聞行聲，即走告。寺主來，共開閣門上驗看，唯有佛像，自外都無所見。又下舍利訖日，到申時，有法師淨範、頭陀僧淨滔，於舍利塔後，臨水岩邊，為諸道俗受菩薩戒。眾人見群魚行隊遊水，首皆南出，似欲歸依，多少一萬餘。請二禪師乘船入水，為魚受戒，然內諸魚悉回首向船，隨逐巡行，如似聽法。

趙州表-{云}-：舍利以三月四日到州，臣等於治下文際寺安置起塔。二日打刹行道，舍利於塔所放赤光，從未至申，更見不同。或似像形，或似樓閣，或見白光，乍大乍小，巡繞舍利，繞瓶行道。或隱或顯，或遲或速，官人道俗，莫不睹見。驚喜號咽，沸騰寺內。至四日又放赤光，曜如金色，縱橫一尺餘，紫綠相間，前後三度，良久乃滅。又見一佛像，長二尺餘，坐於蓮華趺坐。又以二菩薩俠侍，長一尺餘，從卯至巳，見諸形相。道俗四部二萬餘人，咸悉瞻仰。

豫州表-{云}-：舍利瓶有白光，須臾成五色，遊轉瓶內，形相非常。又鑿舍利銘，其石更無異質，鑿至“皇帝”一字，從上點及豎牽橫畫，隨鑿之處如刻金所成。

利州表-{云}-：舍利三月二十六日夜，一更內放光，遍照衙內如月。明州表-{云}-：四月八日下舍利，掘地安石函，乃得一像。

衛州表-{云}-：四月三日齋訖，舍利金瓶外，其色紅赤鮮麗殊常，或行琉璃瓶底，或遊瓶側，緣瓶上下光明外照，比至八日，照灼如初。

洺州表-{云}-：舍利三月十一日天降甘澤，十三日乃止，有戒德沙門僧猛，先患腰腳，不堪出行，其日聞舍利欲到，合寺馳走，僧猛自身抱患，不得奉迎，命弟子法藏扶侍出戶，回心正念，遂便得起行。出城十里，許親迎舍利，因此瘳降，漸堪得行。

毛州表-{云}-：舍利二月二十七日到州，其日即依式安置，一切男女，皆發菩提心，競趣歸依。啞者能言，攣躄之人悉皆能行。石函乃變如琉璃，內外明徹，四月十二日，天雨金銀華落。表送奉獻。

冀州表-{云}-：舍利放光，五色照滿城治，時有一僧，先患目盲，亦得見舍利。復有一人，患腰腳攣躄十五年，自舍利到州所，是患人禮拜發願，即得行動。

宋州表-{云}-：三月四日，舍利至州。其所部宋城縣市院先有古井漚，由來鹹苦，水色舊赤，全不堪食。其縣民胡子乾因取水和泥，怪其色白，嘗覺甚甘。四月三日，舍利於塔內放赤色光。六日夜五更，寺內又放白色光，七日辰時寺內天雨白華。目驗雰然，狀如細雪，不落於地。八日午時，欲下舍利入函，天上有白鶴翔塔基之上。

懷州表-{云}-：舍利於州城長壽寺安置，四月五日辰時，有一雄雉飛來函側，心閑從容，質羽鮮華。自飛自止，曾無驚畏。河內縣民楊邁特以示，道俗六千餘人，莫不同見。敕使沙門靈璨即與受戒，其雉向師，似如聽法。師-{云}-：“此雉是野鳥，內法道理，無容籠係。”即令送城北太行山放之。舍利塔廂復有一跡，從塔東南三十步而來，直到塔所，不見還蹤。復無入處，或闊四寸，或闊三寸，蟠屈逶迤，狀等龍蛇之跡。宮人道俗，並悉共見。八日至午，前舍利欲入塔函，遂放光於瓶外，巡回數匝，輝彩照曜。或上或下，乍隱乍出。

汴州表-{云}-：舍利三月二日到州，權置州館。六日夜，大德僧慧徹等，忽聞香氣有異尋常。至八日，諸僧迎舍利，將向塔所。大德僧粲等五人，復聞香氣。去慧福寺門四十餘步，遂放青色光，覆炤露帳，大久乃滅。其寺有舍利，在僧房供養。其日杞州人張相仁，於僧房見寺內舍利復放青色光，恰與新至舍利色狀相似。十日復至見赤色光臨寺佛堂，高五尺。其夜四更，復見青赤雜色光於寺。復有一老母，患腰已來，二十餘年，拄杖伏地而行。聞舍利至寺，強來禮拜。於大眾裏見舍利光。腰即得差，舍杖而行。

洛州表-{云}-：舍利三月十六日至州，即於漢王寺內安置。至二十三日，忽降香氣，世未曾有。四月七日夜，一更向盡，東風忽起，燈花絕焰。在佛堂東南，神光炤燭，復有香風而來。官人道俗等共聞見。於是彌增克念。至八日，臨下舍利，塔側桐樹，枝葉低莖。

幽州表-{云}-：三月二十六日，於弘業寺安置舍利，石函始磨，兩面以水洗之，明如水鏡，內外相通。紫光焰起，其石班駁，又類碼瑙，潤澤炫燿，光似琉璃。至四月二日，起齋行道。至三日亥時，舍利前焚香供養，燈光炤庭，眾星夜朗，有素光舒卷，在佛輿之上。至八日，舍利入函，自旦及辰，函石現文，仿佛像有菩薩，光彩粉藻；又似眾仙。其間鳥獸林木，諸狀不常者眾，實難詳審。其有文理，照顯分明，今畫圖奉進。

許州表-{云}-：三月三日初夜，於州北境，去州九十里，舍利放光。紫赤二色，照曜州城內外，民庶皆見神光。四月七日，在州大廳，舍利出金瓶之外，琉璃瓶內行道放光。至八日在辦行寺塔所，又放光明。午時舍利欲入石函，又有五色光彩雲，來臨塔上。雲形如蓋，其日在塔西南一百餘步，依《育王造塔本記》。一枯池，不在四畔，正在池中，可深九尺，忽有甘井自現。其水不可思議。當時道俗看者，二萬餘人同飲。齊見所錄瑞應。奉表奏聞。

荊州舍利現雲如車蓋，正當塔上。雲間雨花，遊揚不落，眾鳥翔塔。

濟州舍利本一，至彼現二。放光炤現。聞異香氣，雲間出音，自然鍾聲，及以讚善，大鳥群飛塔下。楚州舍利當行道日，野鹿來聽，鶴遊塔上。

莒州舍利本一，至彼現三。放光映炤。掘基地下忽得銅塔。及啞者能言。營州舍利三度放光，白色，舊龜石自然析解，用為石函。抗州舍利，山間掘基，得自然石窟，容舍利函。

潭州舍利，江鳥迎送。潞州舍利，至彼自然泉湧，飲者病愈。洪州舍利，白項烏引路。德州舍利至彼，躄者能行，大鳥旋塔。

鄭州舍利放光，幡向內垂。江州舍利至彼行道日，耕人犁得一銅像。蘭州舍利掘基，地下得一石像，又小兒撥得二銅像。慈州舍利現白雲，蓋如飛仙，自然泉湧，飲者病愈。

廉州未得舍利，別得一舍利，放光，佛香爐煙氣。又類蓮華黃白色，天雨寶屑。

雍州表-{云}-：仁壽二年五月十二日，京城內勝光寺、大興善寺、法界寺、州公廨裏，及城治街巷，天雨銀屑，大如榆莢，小如麩等。表送奉獻。仁覺寺五月十二日未時，有風從西南而來，香氣氛氳，沙門及經生道俗等並悉俱聞。當夜雨銀屑天花，芭蕉枝葉，棕櫚莖簹上。人皆拾得，大小如前無異。

仁壽二年六月五日夜，仁壽宮所慈善寺、新佛堂內靈光映現，形如缽許，從前柱繞梁栿，眾僧睹見。

仁壽二年六月五日夜，雨銀屑天花枇杷葉上，及餘草頭上，落地。

仁壽二年六月八日，諸州送舍利，沙門使還宮所見旨相問慰勞訖，令九日赴慈善寺為慶光齋。僧眾至寺，讚誦旋繞，行香欲食，空裏微零，復雨銀屑天花。舍人崔君德令盛奉獻。京城內勝光寺模得陝州舍利石函，變現瑞像，娑羅雙樹等形相者。仁壽二年五月二十三日已後，在寺日日放光，連連相續。緣感即發，不止晝夜。城治道俗，遠來看人，歸依禮拜。闐門塞路，往還如市。遇斯光者，照動群心，悲喜發意。其城內諸寺，外縣諸州，以絹素模將去者，或上輿放光，或在道映照，或至前所開明現朗，光光色別，隨見不同。

仁壽二年七月十五日，京城內延興寺灌寫釋迦金銅像丈六，其夜雨寶屑銀華，香氣甚異無比。

陝州舍利，從三月十五日申時，至四月八日戌時，合一十一度見靈瑞。總有二十一事，四度放光。

光內見花樹，二度五色雲，掘地得鳥，石函變異，八娑羅樹。樹下見水，一臥佛，三菩薩，一神尼。函內見鳥，三枝金華，興雲成輪相，自然幡蓋，函內流出香雲，再放光。

舍利在陝州城，三月二十三日夜二更裏，大通寺、善法寺、闡業寺並見光明。唯善法寺所見光，內有兩個華樹，形色分明，久而方滅。其色初赤，尋即變白，後散如水銀。滿屋之內，物皆照徹。舍利在大興國寺，四月二日夜二更裏，靈勝寺見光明，洞了庭前果樹及北坡草木。光照處見其形。塔基下掘地得鳥。舍利來向大興國寺，三月二十八日卯時，司馬張備共大都督侯進檢校築基。掘地已深五尺，有閿鄉縣玉山鄉民杜化雲下忽出一鳥，青黃色大如鶉。馴行塔內，安然自處，執之不恐。未及奉送，其鳥致死。今營福事，於舍利塔內獲非常之鳥，既以出處為異，謂合嘉祥。今別畫鳥形，謹附聞奏。五色雲再見。三月十五日申時，舍利到陝州城南三里澗，即有五色雲，從東南鬱起，俄爾總成一蓋，即變如紫羅色。舍利入城，方始散滅。當時道俗並見，至二十八日未時，在大興國寺，復有五色雲，從西北東南二處而來，舍利塔上相合，共成一段。時有文林郎韋範、大都督楊旻及官民等，並同觀矚。其雲少時，即散者也，兩度出聲。舍利在州，三月二十三日夜，從寶座出聲，如人間打靜聲，至三乃止。後在大興國寺，四月五日酉時，復出一聲大於前者，道俗並聞。石函內外四面見佛、菩薩、神尼、娑羅樹、光明等。四月七日巳時，欲遣使人送放光等四種瑞表，未發之間，司馬張備，共崤縣令鄭乾，意閿鄉縣丞趙懷坦，大都督侯進當作人民侯謙等，至舍利塔基內石函所檢校，同見函外東面，石文亂起。其張備等怪異，更向北面，虔意以衫袖拂拭。隨手向上，即見娑羅樹一雙，東西相對，枝葉宛具，作深青色。俄頃道俗奔集，復於西面外，以水澆洗，即見兩樹葉，有五色。次南面外復有兩樹，枝條稍直，其葉色黃白。次東面外復有兩樹，色青葉長，其四面樹下，並有水文。於此兩樹之間是人。文林郎韋範初見一鳥仰臥，司馬張備次後看時，其鳥已立。鳥前有金華三枝，鳥形大小、毛色，與前掘地得者不異，其鳥須臾向西南行。至佛下停住函內。西南近角，復有一菩薩，坐華台上面，向東。有一立尼面向菩薩合掌，相去二寸，西面內復有二菩薩並立，一金色面向南，一銀色面向北，相去可有三寸。西唇上有一臥佛，側身，頭向北，面向西。其三菩薩於石函內並放紅紫光，高一尺許。從巳至未，形狀不移。圖畫已後，色漸微滅。道俗觀者，其數不少，此函本是青石，色基黑暗。見瑞之時，變為明白，表裏瑩徹，周回四面。俱遣人坐並相照見，無所翳障。其函內外四面，總見一佛、三菩薩、一尼、一鳥、三枝華、八株樹。今別畫圖狀，謹附聞奏。午時四方雲起，變成輪相。復有自然幡蓋，及塔上香雲，二度光見。

四月八日午時，欲下舍利，於時道俗悲號，四方忽然一時雲起，如煙如霧，漸次向上，至於日所。即繞日變成一暈，猶如車輪。內別有白雲，團圓翳日，日光漸即微暗，如小盞許。在輪外周匝，次第以雲為輻。其輪及輻並作紅紫色。至下舍利訖，其雲散滅，日光還即明淨。復於塔院西北牆外，大有自然幡蓋，亦有見幡蓋圍繞舍利者。當時謂有人捉幡供養，至下舍利訖，其幡蓋等忽即不見。於時道俗見者不少。至戌時，司馬張備等，見塔上有青雲氣從塔內而出，其雲甚香，即喚使人文林郎韋範，大興寺僧曇暢入裏就看，備共韋範等並見流光向西北、東南二處流行，須臾即滅。