=卷二十三=
○僧行篇第五
序曰：夫論僧者，六和為體。謂戒見利及三業也。是以道洽幽明，德通賢聖，開物成務，則福被人天；導解律儀，則化垂空有。並由式敬六和，揚明三寶。內蕩四魔之弊，外傾八慢之幢，遂使三千圍內，咸稟僧規；六萬遐年，俱遵聲教。非僧弘御，孰振斯哉？然則道涉窊，巨百六之陽九；塵隨信毀，懷利用之安危。通人不滯其開抑，鄙夫有阻於時頌。故使眾雜邪正，布逼引之康莊；心包明昧，顯登機之衢術。是知滿願之侶，乘小道而攝生；天熱之倫，寄邪徒而化物。擊揚核於適道，弘喻在於權謀，未俟威容，唯存離著。若斯言之，備則通於理行者也。或不達者，妄起異端。若見左行謬僻，濫惘彌甚。莫思己之煩惑，專憚彼之乖儀。於即雷同荷冒，坑殘夷滅，下凡之例，抱怨酷而消亡；上聖之徒，悼凶悖之安忍。自古君人之帝，殷鑒興亡之經，開吞舟之宏網，布容養之寬政；闡仁風於宇內，坐致太平；弘出處之成規，饗茲大齎。餘則察察糾舉，背烹鮮之格言；收羅咎失，挹凝脂之密令。及後禍作殃扇，堤防莫開，掩泣向隅，斯須糜潰，為天下之所笑也。故集諸政績，布露賢明。或抗詔而立讜言，或興論以詳正議，或褒仰而崇高尚，或銜哀而暢誄詞。茲道可尋，備於後列。
△道士支曇諦誄──東晉丘道護
晉義熙七年五月某日，道士支曇諦卒。春秋六十有五，嗚呼哀哉！法師肇胤西域，本出康居，因族以國氏，既伏膺師訓，乃從法姓支。徙於吳興郡、烏程縣、都鄉、千秋里。資金商之貞氣，藉陽育之韶律，胄遐方而誕秀，協川嶽而稟神。識情湛粹，風宇明肅；道致表於天期，德範彰於素器。貞悟獨拔，群異不足以動其心；至誠深固，眾論莫能幹其執。是以超塵絕詣，慧旨發於弱齡；研微耽玄，明道昭於歲暮。故能振靈風於神境，演妙化於季葉，嗣清徽於前哲，穆道俗而歸懷焉；遊涉眾方，敷揚大業。妙尋幽賾，清言析微，加以善屬文辭，識賞參流，固已諧契風勝，領冠一時矣。公之中年，爰乃慨以城傍難置，幽居為節。且山水之性，素好自然，靜外之默，體自天心。於是謝緣人封，遁跡岩壑，乃考室於吳興郡故障之昆山，味道崇化，二十餘載。其棲業所弘，可以洗心滌垢；筌象之美，足以窮興永年。於是晞宗歸仁者，自群方而集。欽風懷趣者，不遠而叩津焉。於時時望英豪，多延請齋講，公虛心應物，不嘗以動止介懷；推誠述義，未始以道俗殊致。其中抱壹之德，又遐邇所推，方將灑拂玄路，篸維頹風，超外妙梯，擬轍玄蹤。惜乎不永，遘疾而終。識者深雲亡之痛，攸情感惟良之悲。蓋無爵而貴，生榮死哀者，此之謂矣。雖至理冥一，存亡定於形初；玄識妙照，骸器同於朽壤。然而闕情期於欣戚之境，未泯乎離會之心者，亦何能不以失得為悲喜，臨長岐而淒懷哉？苟冥廢之難體，寄筌翰以懷風。援弱毫而舒情，播清暉乎無窮。乃作誄曰：

綿綿終古，曖曖玄路。妙緣莫叩，長寐靡寤。生滅紛紜，動息舛互。相驅百世，季葉彌蠹。永溺塵勞，孰知其故。至人乘運，靈覺中肇。未睹滄流，井蛙無小。大明融朗，幽夜乃曉。滅有歸空，除暗即。道洽無方，仁被禽鳥。昧者靡遺，識者彌了。超哉法師，道性自然。壹心絕俗，祇誠重玄。研微神鋒，妙悟無間。塵之所著，在至斯捐。累之所引，秉之彌堅。擺落塵羈，振拖靈淵。遼遼清雅，簫簫貞韻。汪汪其衝，其進。和而有慨，異而不峻。停心獨得，標想千刃。虛以應物，無來不順。泛遊弘化，振響揚暉。開道玄肆，肇辟靈扉。位制冥極，剖析幽微。忘懷善挹，穆然靡違。會通群方，總之所歸。遐抗頹綱，闡固法闈。緒此妙慧，乃播神威。幽境湛默，入肆喧引。閑邃易一，華紛難泯。公乃慨然，中駕潛軫。卜居川岩，構室林褷。擯域外緣，潛精內敏。靡筌不服，無微不盡。蔚矣昆嶺，崗阜丘墟。連峰雲秀，回壑迂餘。庭蔭蕭條，階繞清渠。翳然其遠。蕭爾其虛，眇眇玄風。愔僧徒，味道閑室。寂焉神居，心隨道親。情與俗疏，道固無孤。德必有鄰，淵清引映。業勝懷人，晞風宗玄。自遠來賓，亦有衿期。時來問津，湛湛無窮。日日王神，林壤有謝。道心常新，聖逝言絕。賢表義乖，翳翳末運。玄化將頹，澹矣夫子。道俗歸懷，庶享遐年。振此落維，如何不吊。棄世永辭，儀景長歸。逝矣不追，有識深慟。含情同悲，嗚呼哀哉！推昔綢繆，驟淹信宿，閑宴清宇，藉卉幽谷。或濯素瀨，爰憩翠竹。屢興名辰，泛觴掇菊。梨柚薦甘，蒲筍為蔌。賦詩詠言，怡然偕足。眷懷茲遊，想之在目。傷哉斯遇，千載無復，踐舊沾衿，瞻墳悲哭。嗚呼哀哉！有必之無，始則歸卒。達人妙觀，千齡一日。昧者或應，橫為凶吉。邈矣法師，夙反玄室。累劫之勤，不速而疾。庶遘冥緣，終會靈術。妙斤弗運，實深喪質。情在未冥，悵為自失。寄懷毫素，徽風載述。嗚呼哀哉！
△鳩摩羅什法師誄──釋僧肇
夫道不自弘，弘必由人；俗不自覺，覺必待匠。待匠故世有高悟之期，由人故道有小成之運。運在小成，則靈津輟流；期在高悟，則玄鋒可詣。然能仁曠世，期將千載，時師邪心，是非競起，故使靈規潛逝，徽緒殆亂。爰有什法師者，蓋先覺之遺嗣也。凝思大方，馳懷高觀，審釋道之陵遲，悼蒼生之窮藹。故乃奮迅神儀，寓形季俗，統承洪緒，為時城塹。世之安寢，則覺以大音；時將晝昏，乃朗以慧日。思結頹綱於道消，緝落緒於窮運，故乘時以會，錯枉以正。一扣則時無互鄉，再擊則颻寔歸仁。於斯時也，羊鹿之駕摧輪，六師之車覆轍，二想之玄既明，一乘之奧亦顯。是以端坐嶺東，響馳八極，恬愉弘訓，而九流思順。故大秦符姚二天王，師旅以延之。斯二王也，心遊大覺之門，形鎮萬化之上，外揚羲和之風，內盛弘法之術。道契神交，屈為形授。公以宗匠不重，則其道不尊，故蘊懷神寶，感而後動。自公形應秦川，若燭龍之曜神光；恢廓大宗，若羲和之出扶桑。融冶常道，盡重玄之妙；閑邪悟俗，窮名教之美。言既適時，理有圓會，故辯不徒興，道不虛唱。斯乃法鼓重振於閻浮，梵輪再轉於天北矣！自非位超修成，體精百煉，行藏應時，其孰契於茲乎！以要言之，其為弘也，隆於春陽；其除患也，厲於秋霜。故巍巍乎，蕩蕩乎，無邊之高韻。然隘運幽興，若人雲暮。癸丑之年，年七十，四月十三日薨於大寺。嗚呼哀哉！

道匠西傾，靈軸東摧，朝羲落曜，寶嶽崩頹。六合晝昏，迷駕九回，神關重閉，三塗競開。夜光可惜，盲子可哀，罔極之感，人百其懷。乃為誄曰：先覺登遐，靈風緬邈。通仙潛凝，應真衝漠。叢叢九流，是非競作。悠悠盲子，神根沈溺。時無指南，誰識冥度。大人遠覺，幽懷獨悟。恬衝靜默，抱此玄素。應期乘運，翔翼天路。既曰應運，宜當時望。受生乘利，形標奇相。繈褓俊遠，髫齔逸量。思不再經，悟不待匠。投足八道，遊神三向。玄根挺秀，宏音遠唱。又以抗節，忽棄榮俗。從容道門，尊尚素樸。有典斯尋，有妙斯錄。弘無自替，宗無擬族。霜結如冰，神安如嶽。外疏彌高，內朗彌足。恢恢高韻，可模可因。愔衝德，惟妙惟真。靜以通玄，動以應人。言為世寶，默為時珍。華風既立，二教亦賓。誰謂道消，玄化方新。自公之覺，道無不弘。靈風遐扇，逸響高騰。廓茲大方，然斯惠燈。道音始唱，俗網以崩。癡根彌拔，上善彌增。人之寓俗，其途無方。統斯群有，紐茲頹綱。順以四恩，降以慧霜。如彼維摩，跡參城坊。形雖圓應，神衝帝鄉。來教雖妙，何足以臧。偉哉大人，振隆圓德。標此名相，顯彼衝默。通以眾妙，約以玄則。方隆般若，以應天北。如何運，幽裏冥剋。天路誰通，三塗誰塞。嗚呼哀哉！至人無為，而無不為。權網遐籠，長羅遠羈。純恩下釣，客旅上摛。恂恂善誘，肅肅風馳。道能易俗，化能移時。奈何昊天，摧此靈規。至真既往，一道莫施。天人哀泣，悲慟靈祇。嗚呼哀哉！公之雲亡，時唯百六。道匠韜斤，梵輪摧軸。朝陽頹景，瓊嶽顛覆。宇宙晝昏，時喪道目。哀哀蒼生，誰撫誰育。普天悲感，我增摧衄。嗚呼哀哉！昔吾一時，曾遊仁川。遵其餘波，纂承虛玄。用之無窮，鑽之彌堅。曜日絕塵，思加數年。微情末敘，已隨化遷。如可贖兮，貿之以千。時無可待，命無可延。惟身惟人，靡憑靡緣。馳懷罔極，情悲昊天。嗚呼哀哉！
△武丘法綱法師誄──宋釋慧琳
元嘉十一年冬十一月辛未，法綱法師卒。嗚呼哀哉！夫峭立方矯，既傷於通任，卑隨圓比，又虧於剛潔。山居協枯槁之弊，邑止來囂湫之患。酌二情而簡雙事者，法師其有焉。少遊華京，長棲幽麓，樂志入出，乘情去來。瀆厭人流，就閑於木石；鬱寂丘壑，求觀於物類。人以為無特操，我見其師誠矣。天性膚敏，陶漸風味，從容情理，賞托文義。交遊敦亮盡之契；進趣慕復永之道。埋身法服，朱纓之累早絕；抗趾神疆，丹墀之閡夙判。況乃桑門矯拂之跡，徒倚伏之數者哉！昔因邂逅，傾蓋著交，同以剪落，夷契群萃，布懷舒憤，以寄當年。遂攜手遊梁，比翼棲鄧，飡風虛岫，挹道玄津。比樂齊宴，千載一時。自林傾鳥散，奄忽盈紀，子薄高柯，予淪泥滓。常冀曾卜索居之遇，遂成梁高山海之別。東瀾弗復，西景莫收，致盡川征，歸骨曾丘。嗚呼哀哉！

誄曰：厥族氏殷，實湯之裔。榮聲中微，源流昭晰。少遭閔凶，宗無緦繐。慈姑經營，托是養衛。爰逮三五，聰韻特挺。雙奇比秀，偶羅齊穎。志陋中區，思擢神境。脫落生延，耽慕緣永。既遵玄轍，洞曉名跡。仁義之外，通非所惜。室欲靡遂，坐以會適。弗依朱扉，考卜岩壁。來不濡足，去不絕翮。頡頏升萃，進退損益。予惡浮波，爾能即心。俱翔道澤，同集德林。齊拂和風，共聆玄音。自宮徂國，在目在衿。往化綿邈，遺思沈吟。亦既離逖，天道明誓。爾出舊山，予反遐裔。庶乘和運，同蔭共憩。寒灰弗煙，落葉離綴。睽願莫從，子遂下世。人之雲亡，風懷掩翳。嗚呼哀哉，玄冬淒烈。江滸蕭條，寒風揚幕。飛霰入艘，命有近止。歸塗尚遙，憫憫即盡。寂寂哀號，孤旅如巉。均化無褒，嗚呼哀哉。懷遊居之虎丘，悼冥滅之廬嶺，惟采錄於中京，念提攜於番境。情飄搖於雙巒，思纏綿於兩省，何綢繆兮無極，必所存兮腷臆。閱嚴冬兮已謝，籍隆暑兮既息。四運紛其回，情期窅以長匿。苟來緣之匪亡，眷生平以增惻。嗚呼哀哉！
△龍光寺竺道生法師誄──宋釋慧琳
冬十月庚子，道生法師卒於廬山，嗚呼哀哉！善人告盡，追酸者無淺；含理雲滅，如惜者又深。法師本姓魏，彭城人也。父廣戚縣令，幼而奇之，攜就法汰法師，改服從業。天資聰懋，思悟夙挺。志學之年，便登講座。於時望道才僧，著名之士，莫不窮辭挫慮，服其精致。魯連之屈田巴，項托之抗孔叟，殆不過矣。加以性靜而剛烈，氣諧而易遵，喜舍以接誘，故物益重焉。中年遊學，廣搜異聞，自楊徂秦，登廬躡霍。羅什大乘之趣，提婆小道之要，咸暢斯旨，究舉其奧。所聞日優，所見逾賾。既而悟曰：“象者理之所假，執象則迷理；教者化之所因，束教則愚化。是以征名責實，惑於虛誕；求心應事，芒昧格言。自胡相傳，中華承學，未有能出斯域者矣。”乃收迷獨運，存履遺跡，於是眾經雲披，群疑冰釋。釋迦之旨，淡然可尋；珍怪之辭，皆成通論。聃、周之申名教，秀、弼之領玄心，於此為易矣。物忌光穎，人疵貞越，怨結同服，好折群遊。遂垂翼斂趾，銷影岩穴，遵晦至道。投跡愚公登舟之跡，有往無歸，命盡山麓。悲興寰畿，嗚呼哀哉！

泗汴之清，呂梁之峻。惟是淑靈，育此明俊。如草之蘭，如石之瑾。匪曰薰雕，成此芳絢。爰初志學，服膺玄跡。經耳了心，披文調策。弱而登講，靡章不析。善以約言，弗尚辭㦎。有識欽承，厭是鉤賾。中年稽教，理洗未盡。用是遊方，求諸淵隱。雖遇殊聞，彌覺同近。塗窮無歸，回轅改軫。芟夷名跡，闡揚事表。何壅不流，何晦不曉？若出朝離，其明昭照。四果十住，藉以汲矯。《易》之牛馬，《莊》之魚鳥。孰征斯實？弗迷斯道。淹留茲悟，告予誨言。道誠在斯，群聽咸播。不獨抵峙，誚毀多聞。予謂無害，勸是宣傳。識協貞誠，見誨浮。默蔭去大，弭此騰口。增棲或英，敻逸篁藪。遁思泉源，無礙川阜。庶乘閑托，曰仁者壽。命也有懸，曾不永久。蘭蓀速頹，氣傷於偶。嗚呼哀哉！爰念初離，三秋告暮。風肅流清，雲高林素。送別南浦，交手分路。茫茫去止，淒淒情顧。孰在隱淪，各從沿沂。惄是長乖，異成永互。嗚呼哀哉！溯來風之，絕響送行，雲之莫因。緬三冬其已謝，轉獻歲於此春，聽陽禽之悅豫，矚神氣之氤氳。念庠序於茲月，信習業之嘉辰，隱講堂之空覿，惻高座之虛聞。歎因事以矜理，悲緣情以懷人。嗚呼哀哉！天道茫昧，信順可推。理不湮滅，庶或同歸。申夭可略，情念可追。短章無布，聊以寫悲。嗚呼哀哉！
△曇隆法師誄──謝靈運
夫協理置論，百家未見其是；因心自了，一己不患其躓，而終莫相辨。我若咸歎，翻淪得拔，竟知於誰？冀行跡立，則善惡靡征；欲聲名傳，則薰蕕同歇。然意非身之所挫，期出命之所限者，目所親覿，見之若人矣。惠心朗識，發於髫辮，生自稟華，家嬴金帛。加以巧乘騎，解絲竹，沫絕景於康衢，弄弦管於華肆者，非徒經旬涉朔，彌曆年稔而已。諒趙李之咸陽，程鄭之臨卬矣。既而永夜獨悟，中飲興歎曰：“悲夫！欣厭迭來，終歸憂苦，不杜其根，於何超絕？且三界回沈，諸天倏瞬，況齊景牛山，趙武企陰，催促節物，逼迫霜露。”推此願言，伊何能久？慨然有擯落榮華，兼濟物我之志。母氏矜其心，姊弟申其操，遂相許諾，出家求道，一身既然，闔門離世。妻子長絕，歡娛永謝，豈唯向之靡樂，判之盛年；終古恩愛，於今仳別矣。旅舟南溯，投景廬嶽。一登石門香爐峰，六年不下嶺。僧眾不堪其深，法師不改其節。援物之念，不以幽居自抗；同學嬰疾，振錫萬里相救。餘時謝病東山，承風遙羨，豈望人期，頗以山招。法師至止，鄙人榮役，前詩敘，粗已記之，故不重煩。及中間反山成說，款盡遂獲，接棟重崖，俱挹回澗。茹芝術而共餌，披法言而同卷者，再曆寒暑。非直山陽靡喜慍之容，令尹一進已之色，實明悟幽微，袪滌近滯，蕩吝澡垢，日忘其疾。庶白首同居，而乖離無象。信順莫歸，征集何緣？晚節羅釁，遠見參尋，至止阻閡，音塵殆絕。值暑遘疾，未旬即化，誠存亡命也。此行頗實有由，承凶感痛，實百常情，紙墨幾時。非以期名，蓋欽志節，追深平生，自不能默已。故投懷援筆。其辭曰：

仰尋形識，俯探理類。采聲知律，拔茅睹彙。物以靈異，人以智貴。即是神明，觀鑒意謂。爰初在稚，惠心夙察。吐噏芳華，懷抱日月。如彼蘭苑，風過氣越。如彼天倪，雲披光發。求名約身，規操束已。儻或愚世，曾未近似。生以意泰，意管生理。孰是歡慰，程鄭趙李。家畜金繒，才練藝技。驤首揮霍，繁弦綺靡。酒酣調促，意妍服侈。朝迫景曛，夕忌星徙。悠悠白日，淒淒良夜。年往歡流，厭來情舍。苦樂環回，終卒代謝。棄而更適，生速名借。誰能易奪，何術推移。精粗渾濟，善惡參差。即心有限，在理莫規。試核眾肆，庶獲所窺。道家躓近，群流缺遠。假名恒誰，傍義豈反？獨有兼忘，因心則善。傷物沈迷，羨彼驅遣。變服京師，振錫廬頂。長別榮冀，永息幽嶺。舍華襲素，去繁就省。人苦其難，子取其靜。昏之視明，即愚成絕。智之秉情，對理斯涅。吝既弗袪，滯亦安拔？子之矜之，為爾苦節。節苦在己，利貞存彼。以明暗逝，以慈累徙。欲以援物，先宜濟此。發軫情違，終然理是。梁鴻攜妻，荷見子。雞黍接人，行歌通已。於世曰高，於道殊鄙。殆見法師，獨絕神理。形壽易盡，然諾難判。乘心即化，棄身靡歎。懷道彌厲，景命已晏。矜物辭山，終息旅館。嗚呼哀哉！魂氣隨之，延陵已了。鳶螻同施，漆園所曉。委骸空野，豈異豈矯。幸有遺餘，聊給蟲鳥。嗚呼哀哉！緬念生平，同幽共深。相率經始，偕是登臨。開石通澗，剔柯疏林。遠眺重疊，近矚嶇嶔。事寡地閑，尋微探賾。何句不研，奚疑弗析。帙舒軸卷，藏拔紙襞。問來答往，俾日餘夕。沮、溺耦耕，夷、齊共薇。跡同心歡，事異意違。承疾懷灼，聞凶滿悲。孰-{云}-不痛？零淚沾衣。嗚呼哀哉！行久節移，地邊氣改。終秋中冬，逾桂投海。永念伊人，思深情倍。俯謝常人，仰愧無待。嗚呼哀哉！
△廬山慧遠法師誄──宋謝靈運
道存一致，故異代同輝；德合理妙，故殊方齊致。昔釋安公振玄風於關右，法師嗣沫流於江左，聞風而悅，四海同歸。爾乃懷仁山林，隱居求志。於是眾僧雲集，勤修淨行，同法飡風，棲遲道門。可謂五百之季，仰紹舍衛之風；廬山之畏，俯傳靈鷲之音。洋洋乎未曾聞也！予志學之年，希門人之末，惜哉！誠願弗遂，永違此世。春秋八十有四，義熙十三年秋八月六日薨。年逾縱心，功遂身亡，有始斯終，千載垂光。嗚呼哀哉！乃為誄曰：

於昔安公，道風允被。大法將盡，頹綱是寄。體靜息動，懷真整偽。事師以孝，養徒以義。仰弘如來，宣揚法雨。俯授法師，威儀允舉。學不窺牖，鑒不出戶。粳糧雖御，獨為萇楚。朗朗高堂，蕭蕭法庭。既嚴既靜，愈高愈清。從容音旨，優遊儀形。廣運慈悲，饒益眾生。堂堂其器，其資。總角味道，辭親隨師。供養三寶，析微辨疑。盛化濟濟，仁德怡怡。於焉問道，四海承風。有心載馳，戒德鞠躬。令聲續振，五濁暫隆。弘道讚揚，彌虛彌衝。十六王子，孺童先覺。公之出家，年未志學。如彼鄧林，甘露潤澤。如彼瓊瑤，既磨既琢。大宗戾止，座眾龍集。聿來胥宇，靈寺奚立。舊望研機，新學時習。公之勖之，載和載輯。乃修什公，宗望交泰。乃延禪眾，親承三昧。眾美合流，可久可大。穆穆道德，超於利害。六合俱否，山崩海竭。日月沈輝，三光寢晰。眾麓摧柯，連波中結。鴻化垂緒，徽風永滅。嗚呼哀哉！生盡衝素，死增傷淒。單縶土槨，示同斂骸。人天感悴，帝釋慟懷。習習遺風，依依餘淒。悲夫法師！終然是棲，室無停響，途有廣蹊。嗚呼哀哉！端木喪尼，哀直六年，仰慕洙泗，俯憚蹄筌。今子門徒，實同斯難。晨掃虛房，夕泣空山。嗚呼法師！何時復還。風嘯竹柏，雲藹岩峰。川壑如丘，山林改容。自昔聞風，志願歸依。山川路邈，心往形違。始終銜恨，宿緣輕微。安養有寄，閻浮無希。嗚呼哀哉！
△若邪山敬法師誄（並序）──宋張暢
夫待物而遊，致用生外，道來自我，懷抱以歡。故晦寶停璞，導兼車以出魏；鸞逸雲緒，豈增軒以入衛。是以士之傲俗，尚孤其道，幽居之民，無悶高獨。吾每宣書，夙流照爛，故已跋予感詠，身心不足。若乃衝獨之韻，少歲已高；絕嶺之氣，早志能遠。初憩駕廬山，年始勝發，緬邈之志，直已千里。乃求剃形就道，忘家入法。時沙門釋慧遠，雖高其甚高，以其尚幼，未之許也。遂乃登絕澗，首太陽，臨虛投地之險，以身易志。法師乃奇而納焉。胄翔華胤，業集素履，勁露未嚴，先風苦節。同學不勝其勞，若人不改其操。於時經藏始東，肆業華右，遂扣塗萬里，屢遊函洛。定慧相曉，致用日微，羅什既亡，遠公沈世。乃還跡塞門，屏居窮岫，其不出意若邪之山者，於茲二十餘年矣。餘叔謝病歸身，惟風停想。法師乘感來遊，積席談晏。清榭竟言，不別而別。故已默語交達，而動靜虛員矣。征士戴顒，秀調宣簡，神居共逸，風理交融，乃倚岫成軒，停林啟館。即此人外，因心會友。西河方浪，東山已巘，風雲既盡，草木餘哀。心之憂矣！淚合無開。嗚呼哀哉！乃為作誄曰：

在尚上王，歌鳳伊洛。逸路翔雲，高軒鳴鶴。靈源世流，幽人代作。歸來之子，跨古逢運。結轍承風，遵途襲問。緯玉則溫，經金斯振。歲學尚幼，年盈數始。令德既軒，其秀唯起。鋒穎萬代，風標千里。情愛相輕，家國如草。達矣哲人，獨肆玄寶。總駕七覺，飛案八道。三江多靜，湛勝廬山。地去萬物，軌跡停玄。遼遼清慧，結宇承煙。前驅群有，首路人天。吾生制融，集彼清風。業流善會，情竦妙同。白日春上，素月秋中。方寸無底，六合可窮。卓彼羅什，三界特秀。真俗冠冕，神道領袖。若人對響，承車即轍。沙漠織寒，長風負雪。投袂冰霜，攬裾暮節。誰斯問津，悠焉在哲。莊衿老帶，孔思周情。百時如一，京載獨開。胸地既滿，顧惟糟魄。移此無生，淒居樹席。妙入環中，道出形上。所謂伊人，玄途獨亮。智虛於情，照實其相。生住無住，異壞相尋。羅什就古，慧遠去今。匠石何運？伯牙罷音。殷憂逃遁，昔還爾心。東岩解跡，削景若邪。早帳風首，春席雲阿。流庭結草，復渚含波。月軒東秀，日落西華。情步不辭，寢興高絕。白雲臨操，清風練節。經綸五道，提衡六趣。四諦歸想，三乘總路。生滅在法，諸行難常。哲人薪盡，舊火移光。白日投晦，中春起霜。嗚呼哀哉！昔餘紈發，早宴清衿。送志悲歲，迎韻者心。家貧親老，耕而弗飽。就檄追歡，身素孤夭。既隔於形，徒通以道。自我從病，高榭東山。明月途靜，白雲路閑。承松吐嘯，風上舒言。谘予戴侯，夙居涼峻。佇館伊人，流心酌韻。如何高期，隔成幽顯。五弦喪弄，三觴誰醆？嗚呼哀哉！山泉同罷，松竹哀涼。秋朝霜露，寒夜嚴長。嗚呼哀哉！孤猿將思，旅雁聲時。廣開性品，無情者誰？連台成草，比館唯悲。存亡既代，物色長衰。嗚呼哀哉！蒼生失御，萬物無歸。陰爽就夜，重陽頓暉。嗚呼哀哉！伊四望之茫茫，愴餘心之悄悄，雖淚至之有端，固憂來其無兆。隱（於靳反）長思以歎悲，諒縱橫於言表。嗚呼哀哉！
△新安寺釋玄運法師誄（並序）──南齊釋慧琳
維建武四年五月八日甲午，沙門釋玄運右臥不興，神去危城。嗚呼哀哉！法師本譙邦右族，寓於敦煌。幼稟端明仁和之性，長樹弘懿衝閑之德。真粹天挺，夙鑒道勝。乃遺擯俗纏，超出塵礙，濯景玄津，棲習法道。率由儀律之絕，精學體微之妙，潛仁晦名之行，散畜忘相之施，無德而稱者，日夜而茂焉。敷說架乎當時，理思冠乎中世。鑽仰之徒自遠而來，虛至實歸，遍於轍跡。帝後儲貳之尊，藩英鼎宰之重，莫不揖道宗師，瞻猷結敬。而宏量邃奧，不以貴賤舛其顧眄；夷整淵深，不以寒暑品其懷抱。所以括綜象末，崇振頹流者，法師其人矣。啟訓之緣有限，負手之歌會終。風火告征，愈恬明於危識；靈聖滅現，屢恭悅於告漸。春秋六十九。嗚呼哀哉！外稟哽識，內諮慟魂，慕題往跡，行實浮言。乃作誄曰：

世滯悠曠，苦海遐長。欲蓋修掩，愛網宏張。法燈不耀，慧日霾光。朽宅燔仆，炎火浮揚。二儀構毀，算其有歲。三轉廓遼，空劫誰計？從冥詎曉，淪川莫濟。接踵既疏，實資命世。日誕明哲，降靈自緣。涵征蘊器，有表孩年。神幾幼徹，凝鑒早宣。猶玉初瑩，若珠啟泉。疵厭塵濁，超悟玄微。訣舍愚縛，澄翦情違。齠年植節，草歲從師。承規檢敬，肅範儀威。秉躬淳潔，淑慎心行。學辨秘源，問窮理敻。前隱用照，往疑斯鏡。匠佚功倍，思高業盛。爰洎中歲，綽奧宏廣。輪演法空，雲滌日朗。乘衢若夷，權開似敞。悠悠品類，式是宗仰。右河振聞，左江標秀。聲因德宣，稱緣道富。提獎詢求，悅懌研授。仁厚猶地，志高如岫。輟飡赴嗛，舍纊矜寒。蓄無停日，財以施單。寧賤傲色，匪貴愉顏。湛茲懿慶，均彼籍蘭。教之所洽，晦識斯明。智之所誘，務以心成。接昏茂貨，撫迷諒情。憑微請要，莫不咸亨。險路恒遠，開引有極。生滅相禪，念念匪息。徂年寡留，西光遽逼。雲變豈停，將運淨域。嗚呼哀哉！體深病苦，慮達四疾。針石醫巫，分劑貶失。端情法旅，正想慈律。不舍勇勤，誓拯群墜。嗚呼哀哉！合既終離，假會應謝。同悲素林，寂然中夜。談人勖善，瞻天儼駕。即彼紺宮，去此塵舍。嗚呼哀哉！絕微言於永沒，毀舟航於遐澨，挨崇塵之嚴華，蕪峻堂之雕麗。舍形有其若遺，遷情靈其何界？資訓仰兮眷徒，空血淚兮感逝。嗚呼哀哉！
△南齊安樂寺律師智稱法師行狀──闕撰人
法師諱智稱。其先日某郡某氏，挹汾澮之清源，稟河山之秀質，蓄靈因於上業，成慧性於閻浮。直哉惟清，爰初夙備，溫良恭儉，體以得之。然天韻真確，含章隱曜，沈漸人群，莫能測其遠邇。蓋由徑寸之華，韜光浚壑，盈尺之寶，未剖聯城。監觀者罔識其巨麗，逖聽者弗得其鴻名。羈束戎旅，俛起阡陌。年登三十，始覽眾經。退而歎曰：“百年倏忽，功名為重，名不常居，功難與畢。且吉凶悔吝，孔書已驗，變化起伏，曆聖來稱。安知崢嶸之外，寥廓之表，籠括幽顯，大援無邊者哉！彼有師焉，吾知歸矣。”遂乃長揖五忍，斂衽四依，挫銳解紛，於是乎盡。宋大明中，益部有印禪師者，苦節洞觀，鬱為帝師。上人聞風自托，一面盡禮。印公言歸庸蜀，乃攜手同舟。以宋泰始元年出家於玉壘，誠感人天，信貫金石，直心波若，高步道場。既乃敬業承師，就賢辯志。遨遊九部，馳騁三乘。摩羅之所宣譯，龍王之所韜秘，雖且受持諷誦，然未取以為宗。常謂攝心者跡，跡密則心檢。弘道者行，行密則道存，安上治人，莫先乎禮，閑邪遷善，莫尚乎律。可以驅車火宅，翻飛苦海，瞻三途而勿踐，曆萬劫而不衰者，其《毗尼》之謂歟？乃簡棄枝葉，積思根本，頓轡洗心，以為己任。於是曳錫踽步，千里遊學，擁經持缽，百舍不休。西望荊山，南過澧浦，周流華夏，博采奇聞。土木形骸，琬琰心識，靡高不仰，無堅不攻。寢之所安，席不及暖，思之所至，食不遑飡。入道三年，從師四講。教逸功倍，而業盛經明。每稱道不墜地，人各有美，宣尼之學，何詎常師？於時具、隱二上人，先輩高流，鳳鳴西楚，多寶穎律，師洽聞溫。故翰起東都。法師之在江陵也。稟具、隱為周援。及還京雒，以穎公為益友。皆權衡殿最，言刈菁華，舍稊稗而膳稻梁，會鹽梅而成鼎飪。其理練，其旨深，膚受末學，莫能踵武。以泰始六年，初講《十誦》於震澤，闡揚事相，咫尺神道，高談出雲漢，精義入無間；八萬威儀，怡然理暢；五部章句，渙爾同波。由是後進知宗，先達改觀，輝光令問，於斯籍甚。法師應不擇方，行有餘力。清言終日，而事在其中。立棲雲於具區，營延祚於建業。令不待嚴，房櫳肅靜，役不加迅，棟宇駢羅。自《方等》來儀，變胡為漢，鴻才巨學，連軸比肩。《法華》《維摩》之宗，往往間出；《涅槃》《成實》之唱，處處聚徒。而律藏憲章，於時最寡，振裘持領，允屬當仁。若夫淵源浩汗，故老之所回惑；峻阻隱復，前修之所解駕。皆剖析豪厘，粉散膠結，鉤深致遠，獨悟胸懷。故能反戶之南，彎弓之北，尋聲赴響，萬里而至。門人歲益，經緯日新，坐高堂而延四眾，轉法輪而朝同業者，二十有餘載。君子謂此道於是乎中興。絕慶吊，屏流俗，朱門華屋，靡所經過。齊竟陵文宣王，顧輕千乘，虛心八解，嘗請法師講於邸寺。既許以降德，或謂宜修賓主。法師笑而答曰：我則未暇。及正位函丈，始交涼燠，時法筵廣置，髦士如林，主譽既馳，客容多猛。發題命篇，疑難鋒出，法師應變如響，若不留聽。囿辯者土崩，負強者折角，莫不遷延徙靡，亡本失支。觀聽之流，稱為盛集。法師性本剛，克而能悅以待問，發言盈庭，曾無忤色，虛己博約，咸竭厥才，依止疏附，訓之如一。少壯居家，孝子惟友，脫屣四攝，愛著兩忘。親黨書介，封而不發，內恕哀戚，抑而不臨。常曰：“道俗異故，優陀親承音旨，寧習其言而忽其教？”煩惱煦濡，蕭然頓遣。法師之於《十誦》也，始自吳興，迄於建業，四十有餘講。撰《義記》八篇，約言示制。學者傳述，以為妙絕古今。春秋七十有二，齊永元三年，遷神於建康縣之安樂寺。僧尼殷赴，若喪昆姊。諒不言之信，不召之感者-{云}-。若夫居敬行簡，喜慍不形於色，知人善誘，甄藻罔遺，於時臨財，廉取予義，明允方大，處變不渝，汪汪焉，堂堂焉，渤碣河華，不能充其量。蓋淨行之儀表，息心之軌則歟？弟子某等感梁木之既摧，慟德音之永蒐，俾陳信而有征，庶流芳而無愧。
△廬山香爐峰寺景法師行狀──虞羲
法師諱僧景，本姓歐陽，衡陽湘鄉人也。資無始之良因，得今生之遠悟。黃中通理，幼而自然，好誦經，善持操，行止有方，身口無擇。十歲而孤，事母盡孝。母為請室良家，非其好也，辭不獲命，弱冠以世役見羈。於時戎馬生郊，羽檄日至，躬擐甲胄，跋履山川，且十年矣。雖外當艱棘，而內結慈悲，故未離人群，已具息心之行。後行經彭勣，見廬嶽而悅之，於是有終焉之志。復反湘川，稍棄有非所，味道忘食，日一菜蔬。後得出壘門，便離妻室。忽夢廬山之神，稽首致敬曰：“廬山維嶽峻極於天，是曰三宮，壁立萬仞，欲屈真人居之。真人若不見從，則此山永廢矣。”又夢受請而行，至香爐鋒石門頂，見銀閣金樓，丹泉碧樹，崢嶸刻削，希世而有。於是雞鳴戒旦，便飄爾晨征。於時江陵僧徒，多有行業，或告法師曰：“荊州法事大盛。”乃因此東枻，自夏首西浮，遇僧淨道人，深解禪定。乃曰：“真吾師也！”遂落發從之。住竹林禪房，始斷粒食，默然思道，或明發不寐。刺史聞風而悅，欲相招延。或曰：“此公乃可就見，不可屈致也。”於是累詣草廬，遂服膺請戒。江漢人士，亦回向如雲。先是神山廟靈驗如響，侵迕見災，且以十數。法師考室其旁，神遂見形為禮，使兩神童，朝夕立侍。有女巫見而問之，法師不答。廬山神復來固請，以七月，振錫登峰，行履所見，宛如夢中。乃即石為基，倚岩結構，匡坐端念，虎豹為群。先德曇隆、慧遠之徒，亦卜居於此。既人跡罕至，遂不堪其憂。且山氣氛氳，令人頭痛身熱，曾未幾時，莫不來下。唯法師獨往，一去不歸。既卻禾黍之資，不避霜露之氣，時捫蘿越險，行動若飛。或有群魔不喜法師來者，能使雷風為變以試法師，既見神用確然，魔群乃止。久之，復隨險幽尋，造石梁石室。靈山秘地，百神之所遨遊也，法師說戒行香，神皆頭面禮足。昔神人吳猛得入此遊觀，自茲厥後，唯法師復至焉。羲皇以來，二人而已矣。初法師入山二年，禪味始具，每斂心入寂，偏見彌勒、如來。常-{云}-：“宿植之緣也。”建武四年春，忽語弟子曰：“吾壽當九十。但餘年無益於世，而四大有累於人。思拯助眾生，不得久留此矣。”七月二十一日，標極嶺西頭，為安屍之處，人莫之知也。後七日而疾，疾後七日而終。春秋五十八。臨終合掌曰：“願即生三途，救一切眾苦。”又曰：“吾以身施烏鳥，慎勿埋之。”初，法師喚下寺數人，安居講授。或謂法師曰：今欲出山尋醫，又勸進飲食。法師曰：“吾累在此身，及吾無身，吾有何累？勿多言也。”遷化旬有六日，容貌如生，兩指屈握，伸之隨復如故。宿德比丘皆曰：夫得道人，多以七為數，法師自疾至沒，不其然歟？兩指不伸，亦良有以也。初爐峰孤絕，羽翼所不至，自法師經始，常有雙烏來巢。及法師即化，烏亦永逝矣。惟法師宿籍幽源，久素淨業，故慈悲喜舍，習與性成，微妙玄通，因心則有。入山林而不出，絕榮觀而超然，若乃八珍強骨之資，九轉延華之術，皆如脫屣矣。唯直心定志，在無價寶舟，愛護化城，期為彼岸。鑽仰不測，故未得而名焉。
△南齊禪林寺尼淨秀行狀──沈約
比丘尼釋淨秀，本姓梁氏，安定烏氏人也。其先出自少昊，至伯益佐禹治水，賜姓嬴氏。周孝王時，封其十六世孫非子於秦，其曾孫秦仲為宣王侯伯。平王東遷，封秦仲少子於梁，是為梁伯。漢景帝世，梁林為太原太守，徙居北地烏氏，遂為郡人焉。自時厥後，昌阜於世；名德交暉，蟬冕疊映。漢元嘉元年，梁景為尚書令，少習《韓詩》，為世通儒。魏時梁爽，為司徒左長史秘書監，博極群書，善談玄理。晉太始中梁闡為涼雍二州刺史，即尼之乃祖也。闡孫扌為，晉范陽王虓驃騎參軍事、漁陽太守。遭永嘉蕩析，淪於偽趙，為秘書監征南長史。後得還晉，為散騎侍郎。子疇字道度，征虜司馬。子粲之仕宋，征虜府參軍事封龍川縣都亭侯。尼即都亭侯之第四女也。挺慧悟於曠劫，體妙解於當年，而性調和綽，不與凡孩孺同數。弱齡便神情峻徹，非常童稚之伍。行仁尚道，洗志法門。至年十歲，慈念彌篤，絕粉黛之容，棄錦綺之玩，誦經行道，長齋蔬食。年十二便求出家，家人苦相禁抑，皆莫之許。於是心祈冥感，專精一念，乃屢獲昭祥，亟降瑞相。第四升超獨為先覺，開譬內外，故雅操獲遂。上天性聰睿，幼而超群，年至七歲，自然持齋。家中請僧行道，聞讀《大涅槃經》，不聽食肉。於是即長蔬不啖，二親覺知，若得魚肉，輒便棄去。昔有外國普練道人，出於京師，往來梁舍。便就五戒，勤翹奉持，未嘗違犯。日夜恒以禮拜讀誦為業，更無餘務。及手能書，常自寫經，所有財物，唯充功德之用，不營俗好。少欲入道，父母為障，遂推流歲月，至年二十九，方獲所志。落彩青園，服膺寺主。上事師虔孝，先意承旨，盡身竭力，猶懼弗及。躬修三業，夙夜匪懈。僧使眾役，每居其首，精進劬勤，觸事關涉。有開士馬先生者，於青園見上，即便記-{云}-：“此尼當生兜率天也。”又親於佛殿內坐禪，同集三人，忽聞空中有聲，狀如牛吼。二尼驚怖，迷悶戰栗，上淡然自若，徐起下床，歸房執燭，檢聲所在。旋至拘欄，二尼便聞殿上有人相語-{云}-：“各自避路，某甲師還。”後又於禪房中坐，伴類數人，一尼鼾眠。此尼於睡中見有一人，頭屆於屋，語-{云}-：“勿驚某甲師也。”此尼於是不敢復坐。又以一時坐禪，同伴一尼，有小緣事，暫欲下床。見有一人抵掌止之曰：“莫撓某甲師。”於是閉氣徐出，歎未曾有。如此之事，比類甚繁，既不即記，悉多漏忘，不得具載。性受戒律，進止俯仰，必欲遵承。於是現請輝律師講，內自思惟，但有直一千，心中憂慮事不辦。夜即夢見鴉、鵲、沄、鵒、雀子各乘車，車並安軒，車之大小，還稱可鳥形，同聲唱言：“我助某甲尼講去。”既寤歡喜，知事當成。及至就講，乃得七十檀越設供，果食皆精。後又請穎律師開律，即發講日，清淨罌水，自然香如水園香氣。深以為欣。既而坐禪得定，至於中夜方起，更無餘伴。便自念言：將不犯觸？即諮律師。律師答-{云}-：“無所犯也。”意中猶豫恐有失，且見諸寺尼僧，多不如法。乃喟然歎曰：“嗚呼！鴻徽未遠，靈緒稍巘，自非引咎責躬，豈能導物？”即自懺悔，行摩那埵，於是京師二部，莫不谘嗟-{云}-：“如斯之人，律行明白，規矩應法，尚爾思愆，何況我等，動靜多過，而不慚愧者哉？”遂相率普懺，無有孑遺。又於南園就穎律師受戒，即受戒日，淨罌水香還復如前。青園諸尼及以餘寺，無不更受戒者。律師於是亦次第詣寺，敷弘戒品，闡揚大教。故憲軌遐流，迄屆於今。穎律師又令上約語諸寺尼：有高床俗服者，一切改易。上奉旨制勒，無不祇承。律藏之興，自茲更始。後又就三藏法師受戒，清淨水香復如前，不異青園。徒眾既廣，所見不同。師已遷背，更無覲侍。於是思別立住處，可得外嚴聖則，內窮宴默者。以宋大明七年八月，故黃修儀及南昌公主，深崇三寶，敬仰德行，初置精舍。上麻衣弗溫，藿食忘饑，躬執泥瓦，盡勤夙夜。以宋泰始三年，明帝賜號曰“禪林”。蓋性好閑靜，冥感有征矣。而製龕造像，無不必備，又寫集眾經，皆令具足。莊黃染成，悉自然有。娑伽羅龍王兄弟二人現跡，彌日不滅。知識往來，並親瞻睹，招納同住，十有餘人，訓化獎率，皆令禪誦。每至奉請聖僧，果食之上，必有異跡。又於一時，虔請聖眾七日供養，禮懺始訖，攝心運想，即見兩外國道人，舉手共語。一-{云}-呿羅，一言毗呿羅，所著袈裟，色如桑葚之熟。因即取泥以壞衣色，如所見。於是遠近尼僧，並相仿斅，改服間色，故得絕於五大之過，道俗有分者也。此後又請阿耨達池五百羅漢，日日凡聖無遮大會，已近二旬，供設既豐。復更請罽賓國五百羅漢，足上為千。及請凡僧，還如前法。始過一日，見有一外國道人，眾僧悉皆不識。於是試相借問。自-{云}-從罽賓國來。又問：“來此幾時？”答-{云}-：“來始一年也。”眾僧覺異，令人守門，觀其動靜。而食畢乃於宋林門出，使人逐視，見從宋林門去，行十餘步，奄便失之。又嘗請聖僧，浴器盛香湯，及以雜物，因而禮拜。內外寂默，即聞器艤杓作聲，如用水法，意謂或是有人出，便共往看。但見水杓自然搖動，故知神異。又曾夜中忽見滿屋光明，正言已曉，自起開戶，見外猶暗，即便閉戶還床。復寢久久，方乃明也。又經違和，極篤。忽自見大光明遍於世界，山河樹木浩然無礙，欣爾獨笑。傍人怪問，具陳所見，即能起行禮拜，讀誦如常無異。又於一時復違和，亦甚危困，忽舉兩手，狀如捧物。語傍人不解，問言：“為何所捧？”答-{云}-：“見寶塔從地出，意欲接之。幡花伎樂，無非所有。”於是疾恙豁然而除，都無復患。又復違和，數日中亦殊，綿惙恒多，東向視，合掌向空。於一時中，急索香火，移時合掌。即自說-{云}-：“見彌勒佛及與舍利弗、目連等諸聖人，亦自見諸弟子，數甚無量，滿虛空中。須臾見彌勒下生翅頭末城。-{云}-有人持幡華伎樂，及三台來迎。於此上幡華伎樂，非世間比，半天而住。一台已在半路，一台未至半路，一台未見。但聞有而已。爾時已作兩台，為此兆故，即更作一台也。”又-{云}-：“有兩樹寶華在邊，人來近床，語莫壞我華。”自此之後，病即除損，前後遇疾，恒有瑞相。或得涼風，或得妙藥，或聞異香，病便即愈。疾差之為，理都以漸，豁然而去如此，甚數不能備記。又天監三年，一夏違和，於晝日眠中，見虛空藏菩薩，即自圍繞誦唄，唄聲徹外。眠覺，所患即除。又白日臥，開眼見佛入房，幡蓋滿屋，語傍人令燒香，了不自見。上以天監五年六月十七日得病苦，心悶不下飲。彭城寺令法師，以六月十九日夜得夢，見一處，謂是兜率天上，住止嚴麗，非世間比。言此是上住處，即見上在中。於是法師有語上，上得生好處，當見將接。上是法師小品檀越，勿見遺棄。上即答-{云}-：“法師丈夫，又弘通經教，自應居勝地。某甲是女人，何能益？”法師又-{云}-：“不如此也，雖為丈夫不能精進，持戒不及上。”時體已轉惡，與令法師素疏，不堪相見。病既稍增，飲粥日少，為治無益，漸就綿惙。至七月十二日，爾時天雨清涼，悶勢如小退。自-{云}-夢見迎來至佛殿西頭，人人捉幡竿，猶車在地。幡之為理，不異世間軍隊擔鼓旗幡也。至二十日，便絕不復進飲粥。至二十二日，令請相識眾僧設會，意似分別。至二十五日-{云}-，見十方諸佛遍滿空中。至二十七日中，後泯然而臥，作兩炊久，方復動轉，自-{云}-：“上兜率天，見彌勒及諸菩薩皆黃金色，上手中自有一琉璃清淨罌，可高三尺許。以上彌勒，即放光明，照於上身。至兜率天，亦不見飲食，自然飽滿，故不復須人間食也。但聞人間食皆臭，是以不肯食，於彼天上，得波利餅將還，意欲與令法師。”有人問：“何意將餅去？”答-{云}-：“欲與令法師。”是人言：“令法師是人中果報，那得食天上食？”不聽將去。既而欲見令法師閑居，上為迎法師來相見，語法師：“可作好菜食，以餉山中坐禪道人，若修三業，方得生兜率天耳。”法師不坐禪，所以令作食餉山上道人者，欲使與坐禪人作因緣也。自入八月，體中亦轉惡，不復說餘事。但-{云}-有三十二童子，一名功德天，二者名善女天，是迦毗羅所領，恒來在左右，與我驅使。或言得人餉飲食，令眾中行之。復-{云}-：空中晝夜作伎樂，鬧人耳也。