=卷二十七=
○誡功篇序
夫群生所以久流轉生死海者，良由無戒德之舟楫者也。若乘戒舟，鼓以慈棹，而不能橫截風濤，遠登彼岸者，無此理也。故正教雖多，一戒而為行本，其由出必由戶，何莫由斯戒矣。是以創起道意，先識斯門，於諸心境，籌度懷行，其狀如何？故論-{云}-：夫受戒者，慈悲為務。於三千界內，萬億日月，上至非想，下及無間，所有生類，並起慈心，不行殺害。或盡形命，或至成佛，長時類通，統周法界。此一念善，功滿虛空，其德難量，惟佛知際。不殺既爾，餘業例然。由斯戒德，故能遠大，所以上天下地，幽顯聖賢，莫不憑祖此緣用為基趾。經不-{云}-乎：戒如大地，生成住持，出有心發，是曰生也。聖道良資，是曰成也。法延六萬，是曰住也。保住三業，是曰持也。諸餘善法，蓋闕此功，有入此門，便稱聖種。乖斯妄立，是謂凡流。長沒苦海，出濟無日。自法移東夏，千齡過半，在魏嘉平，方聞戒法。自爾迄今，道俗流布，然大聖垂教，知機厥先。故使俗士憲章，則有具有缺；道人律儀，有小有大。所以五戒八戒，隨量制開，對境無非。戒科約分，任其力用。是謂接俗之化，不可定其時緣，出家據道，異於俗流。備足時緣，無開階級，雖復位分大小，兩學就行；齊均上下，五眾約過；品類乃殊，結正同存一戒。戒者警也，常御在心，清信所存。聞諸視聽，故撮舉數四，知奉法之有人焉。
○梁代弘明集戒功篇錄△與隱士劉遺民等書——晉廬山釋慧遠
彭城劉遺民，以晉太元中，除宜昌、柴桑二縣令。值廬山靈邃，足以往而不反，遇沙門釋慧遠，可以服膺。丁母憂，去職入山，遂有終焉之志。於西林澗北，別立禪坊，養志閑處，安貧不營貨利。是時閑退之士，輕舉而集者，若宗炳、張野、周續之、雷次宗之徒，咸在會焉。遺民與群賢遊處，研精玄理，以此永日。遠乃遺其書曰：

“每尋疇昔，遊心世典，以為當年之華宛也。及見老莊，悟名教是應變之虛談耳。以今而觀，則知沈冥之趣，豈得不以佛理為先？苟會之有宗，則百家同致。君諸人並為如來賢弟子也。策名神府，為日已久，徒積懷遠之興，而乏因籍之資。以此永年，豈所以勵其宿心哉！意謂六齋日，宜簡絕常務，專心空門，然後津寄之情篤，來生之計深矣。若染翰綴文，可托興於此，雖言生於不足，然非言無以暢一詣之感，因驥之喻。亦何必遠寄古人？”

於是山居道俗，日加策勵，遺民精勤偏至，具持禁戒。宗、張等所不及。專念禪坐，始涉半年，定中見佛。行路遇像，佛於空現，光照天地，皆作金色。又披袈裟在寶池浴，出定已，請僧讀經，願速舍命。在山一十五年，自知亡日。與眾別已，都無疾苦。至期西面端坐，斂手氣絕。年五十有七。先作《篤終誡》曰：“皇甫謐遺論佩《孝經》，示不忘孝道，蓋似有意小兒之行事。今即土為墓，勿用棺槨。”子雍從之。周續之等築室相次，各有芳績，如別所-{云}-。
△與蕭諮議等書──梁元帝
蓋聞圓光七尺，上映真珠之雲；面門五色，旁臨珊瑚之地。化為金案，奪麗水之珍，變同珂雪，高玄霜之彩。豈不有機則感，感而遂通，有神則智，智而必斷？故碧玉之樓，升堂未易，紫紺之殿，入室為難。必須五根之信，以信為首；六度之檀，以檀為上。故能舍財從信，去有即空。率斯而談，良可知矣。竊以瑞像放光，倏將旬日，蹈舞之深，形於寤寐；抃躍之誠，結於興寢。稍覺十字之蒸，嗤何曾之饌，五鼎之味，笑主偃之辭。黿羹麟脯，空聞其說；羊酪猩唇，曷足雲也。困於酒食，未若過中不餐；螺蚳登俎，豈及春蔬為淨？欲吾子三日潔齋，自寅至戌，一中而已。自有米如玉銳，鹽類虎形，雲夢之芹，遼東之藻，十斤之梨，千樹之橘，青筍紫薑，固栗霜棗，適口充腸，無索不獲。八功德水，並入法流；四王俱至，偕讓弘道。同志為友，豈不盛歟。蕭繹疏。
△答湘東王書──梁簡文帝
十八日晚，於華林閤外省中，得弟九月一日書，甚慰懸想。秋節淒清，比如常也。州事多外，無足疲勞，濠梁之氣，不異恒日。差盡怡悅，時有樂事，遊士文賓，比得談賞，終宴追隨，何如近日。注漢功夫，轉有次第，思見此書，有甚饑惄。吾蒙受菩薩禁戒，簉預大士，此十二日，便於東城私懺。十七日旦，早入寶雲。璧門照日，銅龍吐霧，紅泉含影，青蓮吐芳。法侶成群，金山滿座，身心快樂，得未曾有。昨旦平等寺法會，中後無礙受持，天儀臨席，晬容親證，拜伏雖多，疲勞頓遣。剃頂之時，此心特至，心口自謀，並欲剪落。無疑馬援遣虱之談，不辭應氏赤壺之諷。僧璡典議，不異昔日，竟日問璡，殊均子路，探鉤取名，名曰因理。皇情印可，今便奉行。昨晡後方還所住，徐擒、庾吾、羌恒日名、鏡遠，在直時來，左右但不得倜儻殊異，盤桓之時，稍習節文。欲避酒泉之職，尹王相去，既爾彌申款對。臨汝侯比多屬疾，來宮小稀，其間信使，差得其簡曄，兼詹事柬為洗馬，時申話言數語論辯向之。侯東撫，復成離闊，衡山九嶷，尋應引邁，臨岐有歎，望水興嗟。但吾自至都已來，意志忽恍，雖開口而笑，不得真樂，不復飲酒，垂二十旬。次公醒狂，自成無理，知耆艾數信述吾經過。適憶途遵江夏，路出西浮，日月易來，已涉秋暮。而韋述有長沮之弊，必笑之災，術異葛仙，形均荀序。第復資其糧餼，特為經營，轉禍為福，事均北叟。分別已來，每增慨憶，歎因月積，想逐時旋。每有西郵，事同撫坒，相見之期，未知何日？瞻言玉嶺，靜對金關，懷勞之深，未常弭歇。善自保惜，及此不多，綱疏。
△與梁朝士書──釋曇瑗
光宅寺曇瑗白。竊惟至人垂誨，各赴機權。故外設約事三千，內陳律儀八萬，誠復楷訓異門，無非懲惡。孔定刑辟，以詰奸宄，釋敷羯磨，用擯違法。二聖分教，別有司存。頃見僧尼，有事每越訟公府，且內外殊揆，科例不同。或內律為輕，外制成重；或內法為重，外網更輕。凡情僶俛，肆其阿便。若苟欲利己，則舍內重而附外輕；若在陷他，則棄內輕而依外重。非唯穢黷時宰，便為頓乖理制。幸屬明令公匡弼社稷，和燮陰陽，舟楫大乘，柱石三寶。遐邇向風，白黑斯慶。貧道忝居僧例，頗曾采習毗尼，累獲僧曹，送事訪律。詳決尋佛具切誡，國有憲章，絓僧家諍執，未審依何折斷？謹致往牒，佇奉還旨。庶成約法，永用遵模。釋曇瑗呈。
△與瑗律師書（並答）──釋慧津
慧津和南。竊聞尋師萬日以禮見知，而津伏奉未淹，過蒙優接。昔鄒陽上書，乃可引為上容，宋玉陳賦，則賜以良田。且復康會來吳，才堪師表；摩騰入漢，行合律儀者哉？故知道寄人弘，德不孤立，儔今訪古，並非其例。豈可虛佩寵靈，坐安隆渥？便是名逾分外，譽超身表。但法輪初啟，請業者如雲，非直四海同風，天下慕義，遂令負笈之徒，排肩自遠；歸仁之士，繼踵來儀。華陰成市，曾何足-{云}-？舉袂如帷，豈得獨高前代？況乃闡禪定之初門，開智慧之燈炬，信實傾河倒海，宣說不窮。先進者陷於金城，後生者摧其利齒，可號熏修戒善，能令十地瓔珞，守持身行，則使八正莊嚴，允穆聖凡，葉和幽顯。加有懷鉛握錐之好，聚螢流麥之勤，或剖蚌求珠，開河出寶。而慧津一分無取，內外靡聞，學謝懸鍾，言慚散粉，同斯曲木，空廁直蘭。類此蒹葭，謬參玉樹，乃知滄溟汪濊，不待毫滴之珠；華嶽穹崇，寧俟遊塵之壤？譬茲秋鳳，如彼春林，墜獨葉不預百枝，落一毛何關六翮？正言身名仰委，觸途憑累。區區寸誠，喻如皎日。不意三邊有務，四郊多壘，致使虧替講筵，請益成廢，及言悲鯁，寧可具披？所冀難靜障除，更敦諮受，不任戀結，行遣祇承。慧津和南。
△答淨律師書──釋曇瑗
信來枉告，良用憮然。餘學慚技癢，人非準的，中雖曾講授，不異管內窺天。豈足作範後昆，踵武前哲？蓋身疾弗瘳，門人引去，一師盛業，廢而莫傳。五十之年，忽焉將至，長夜永懷，惆悵何已？每有好事者，日相請逼，遂以罷老，復成自勵。如法師數子，本出名家，洛下奇才，當今利齒。必欲探核論部，任持律藏，方為美器，日見絕塵，復有海表奇僧，聚中開士。皆學無常師，不遠而至，訪道質疑，足稱一時之樂。不意胡兵犯蹕，虜馬飲江，塔廟焚如，義徒道堇。即日京華，故老倚席不談，乃復爰訪幽屙，令其訓導，久廢無次，何以誨人？故乃荊棘生乎口中，雌黃謬於舌杪矣。煎水求冰，未足為喻。佇能近顧，方陳寸款。瑗白。
△隋煬帝於天台山顗禪師所受菩薩戒文
弟子基承積善，生長皇家，庭訓早趨，貽教夙漸。福履攸臻，妙機頓悟。恥崎嶇於小徑，希優遊於大乘。笑息止於化城，誓舟航於彼岸。開士萬行，戒善為先，菩薩十受，專持最上。喻立宮室，先必基址，徒架虛空，終不能成，孔、老、釋門，咸資鎔鑄，不有軌儀，孰將安仰？誠復能仁，奉為和上，文殊冥作闍梨，而必藉人師顯傳聖授。自近之遠，感而遂通，波侖罄髓於無竭，善財亡身於法界，經有明文，非徒臆說。深信佛語，幸遵時導。

禪師佛法龍象，戒珠圓淨，定水清澄，因靜發慧，安無礙辯，先物後己，謙挹成風，名稱遠聞，眾所知識。弟子所以虔誠遙注，命楫遠迎，每慮緣差，值諸留難，亦既至止，心路豁然，及披雲霧，即銷煩惱。以年月日，於揚州金誠設千僧會，敬受菩薩戒，戒名為孝，亦名制止。方便智度，歸宗奉極，作大莊嚴。同如來慈，普諸佛愛，等視四生，猶如一子，-{云云}-。（既受戒已，便舉法名，詺帝為總持菩薩也。帝頂受已，白曰：大師禪慧內融，導之以法澤，可奉名為智者。斯同梁高舉約法師之徽號矣）
△天台智者禪師與煬帝書
〔文多不載。備所撰《續高僧傳》。〕
△統略淨住子淨行法門序──釋道宣
夫淨住之來，其流尚矣。祖述法王開化道達之方，統引群生履信成濟之務也。是以正法存沒，畢乘信毀之功；神用昏明，終藉惰勤之力。竊開輪王興運，肇於有劫之初；法主膺期，開於濁惑之始。其故何耶？良有以也。諒由淳薄結於夙心，故使機感隆於視聽。自教流震土，六百餘年，道俗崇仰，其蹤可悉。至於知機明略，弘讚被時，垂清範於遺黎，導成規於得信者，斯文在斯，可宗鏡矣。昔南齊司徒竟陵王文宣公蕭子良者，崇仰釋宗，深達至教，注釋經論，鈔略詞理。掩邪道而辟正津，弘一乘而揚七眾。世稱筆海，時號智山。或通夢於獨尊，諡天王之嘉稱；或冥授於經唄，傳神度之英規。其德難詳，輒從蓋闕。以齊永明八年，感夢東方普光世界、天王如來樹立淨住淨行法門，因其開衍。言“淨住”者，即“布薩”之翻名。“布薩”天言，“淨住”人語。或-{云}-增進，亦稱長養。通道及俗，俱稟修行。所謂淨身口意，如戒而住，故曰淨住也。子者紹繼為義，以三歸七眾制御情塵，善根增長，紹續佛種。故曰“淨住子”也。言淨行法門者，以諸業淨，所以化行於世，了諸法門。故有性相差別，始於懷鉛，終於絕筆，凡經七旬，兩帙都了。遂開筵廣第，盛集英髦，躬處元座，談敘宗致。十眾雲合，若赴華陰之墟；四部激揚，同謁靈山之會。咸曰聞所未聞，清心傾耳。故江表通德，體道乘權，綜而習之，用開靈府，陳平隋統，被及關河。傳度不虧，備於藏部。後進學寡識昧，前修曾不披尋，任情抑斷，號曰偽經。相從捐擲，斯徒眾矣。可為悲夫！餘以暇景，試括檢之，文實精華，理存信本矣。故知今所學教，全是師心，心何可師？一至如此。是以《智度論》-{云}-：“佛滅度後，凡所制述，弘讚佛經者，並號《阿毗達磨》。”即十二部經之所攝也。聖教明訣，理絕凡謀。但以初學或昧，未能瞻及，輒又隱括，略成一卷。撮梗概之貞明，摘扶疏之茂美，足以啟初心之跬步，標後銳之前縱。又圖而讚之，廣於寺壁，庶使愚智齊曉，識信牢強。萬載之道遐開，七眾之基成立，敬而信者，是稱淨行之人，宗而行之，不亡淨住之目。貽厥諸友，知其意焉。
△淨住子淨行法門（三十一條並王融頌）〖皇覺辨德門第一〗（蕭子良）
九十六種道，而佛道為最上勝者，非無其義。夫立名所以表德，非德無以顯名，有名未必具德，有德名非虛唱，是知名有真假，德有虛實。豈可道俗混同，竊名假實，而不辨析者乎？今睹殊教異軌，分衢舛跡，未嘗不有其名而闕其德，不無其稱而求其用。是知有名無德者，外道也；有德有名者，佛道也。譬若濟海托舟，踐途寄足，故經-{云}-：“直心是道場，無虛假故。發行是道場，能辨事故。”如是四弘六度，俱稱道場。藉如此之勝因，獲若斯之妙果，所以解脫去其累，般若窮其照。相好表其容，法身顯其德，語其至仁則三念齊想，言其自在則無畏獨步，談其累功則十力為用，仰其妙極則不共之法。神通方便，無量法門；洞達三世，了照萬有；卓然明顯，英聖超群，故號如來，十號具足。既自覺於生死昏夜，又復起於未覺悟者，斯可謂有其名德無不包，具其美德無不備。故知形端則影直，聲雅則響和。未見貌醜鑒鏡，有悅目之華；體矬照水，發溢群之觀。書-{云}-：不登山無以知天之高，不測水無以知地之厚也。凡如斯之異學，皆漏於佛之大道矣。故經-{云}-：“世間亦有常樂我淨，出世亦有常樂我淨。”世間者，有名無義；出世者，有名有義。故《六師結誓經》問佛名德，佛答-{云}-：

“最正覺自得，不染一切法。一切智無畏，自然無師保。至獨無等倫，自獲於正道。如來天人尊，一切智力具。”

今各既知至德有歸，邪正異趣，善惡分徑，凡聖路隅。幸得信因果，悟非常，順智流，入正道。諸賢並能悼川上之不追，悟交臂之潛往，病生滅之無窮，慕我淨之恒樂。凡我咸已仰風餐化，割愛辭榮，豈得不懍然增到，形命相競者乎？故當清和其性，哀湣有形，等心存濟，以法惠施，不犯不取，有求不逆，常志大乘，內外相副，是名具足清淨度門。

〖辨德門頌〗（南齊秘書丞王融）頌曰：紫實昧朱，狂斯濫哲。舛徑揚鏕，分源競枻。麗景或幽，澄舒每缺。水激波生，煙深火滅。情端徒總，理向空蔽。不有明心，誰驅聖轍。
〖開物歸信門第二〗
如來湣念眾生，愛同一子，何嘗不以善權方便，弘濟益之津乎？所以垂形丈六，表現靈儀，隨方應感，法身匪一。及其金容托體，相好莊嚴，顯發眾生，欣樂瞻睹。行則大千震動，眾魔懾伏；住則洞達諸定，外道歸化；坐則演示方等，釋梵諮仰；臥則開一實道，三乘稟德；言則三塗靜苦，笑則四生受樂；聞聲者證道，見形者解脫。當此之時，豈不盛哉！今者雖稟精靈，昏惑障重，進不睹分衛國城，退不聞八音辯說，將由罪業深厚，煩惱牢固，非惟恐不見前佛後佛，來聖近賢，深憂惡道無由可絕。發如此意，實有切情之悲，運如是想，不覺痛心之苦。豈容順默駛流、晏安苦海、沈淪沸火而不自拔者乎？當須慷慨凜厲，挫情折意，生增上心，懺悔滅罪，去諸塵累，乃可歸信。自不堅強其志，亡身舍命，捍勞忍苦，銜悲惻愴者，將恐煩惱熾火，無由而滅，無明重暗，開了未期。譬如牢獄重囚，具嬰眾苦，抱長枷，穿大械，帶金鉗，負鐵鎖，捶撲其軀，膿瘡穢爛，周遍形骸，臭惡纏匝。而欲以此狀，求見國主貴臣，雖復一心無怠，懇誠嘉到，恐升高殿、踐玉筵，亦無由而果。假令湣念，欲睹為難，何以故？以其具諸罪惡不離苦具故。若去枷脫鎖，洗垢嚴服，王不我礙，自然而現。今欲歸信，亦復如斯。將見如來，相好光明者，先當淨身口意，洗除心垢，六塵愛染，永滅不起，十惡重障，淨盡無餘。業累既除，表裏俱淨，方可運明想於迦維，標清心於寶刹，去諸塵勞，入歸信門。必然仰睹法身無礙，如囚脫枷鎖，自然見於王，我今除小煩惱，亦必睹諸佛。若不如是，雖復殷勤倍切，直恐障礙難通。豈可不五體投地，如太山崩，一心歸信，無復疑想。奉為至尊皇太子、七廟聖靈、龍神八部、一切劇苦眾生，敬禮十方一切三世諸佛，求哀懺悔，既悔已後，常行柔軟調和心，堪受心，不放逸心，寂滅心，真正心，不雜心，無貪吝心，勝心，大心，慈悲安樂心，善歡喜心，度一切心，守護眾生心，無我所心，如來心。發如是等廣勝妙心，專求多聞，修離欲定，奉戒清淨，念報恩德，常懷悅豫，不舍眾生。

〖歸信門頌〗

生浮命舛，識罔情違。業雲結影，慧日潛暉。逶迤修道，極夜無歸。登山小魯，泛海難沂。參瑉見璧，辨礫知璣。迷其未達，匪正何依？
〖滌除三業門第三〗
身、口、意，三禍患之首。故經-{云}-：“有身則苦生，無身則苦滅。”既知其患，苦則應挫而滅之。滅苦之要，莫過懺悔；懺悔之法，先當潔其心，靜其慮，端其形，整其貌，恭其身，肅其容，內懷慚愧，鄙恥外發。《書》-{云}-：“禮無不敬，傲不可長。”又曰：“過而能改，是謂無過。”經-{云}-：“於一切眾生，敬之如親想，各自省其過，然後懺悔。”眾等從無始世界以來，至於此生，由於身意造諸苦業，並緣愚癡多違至教，遂乃？慢懈怠，形用不恭；眠坐放逸，行動輕傲。或入出僧坊，登上堂殿，禮拜旋繞，形不卑恭。或於父母師長，上中下座，善友知識前，服用不端，動止乖法，非禮而觀，用違體制。或盜三寶財，及親屬物，一切他有，抄掠強奪，欺誑增減，非分相淩。或淫侄恣縱，非時非處，罔隔禽獸，不避親族。或造五逆，水火焚澆，攻略坑陷，加毒無罪。或剠劓刖刵，考掠斫射，傷毀斬截，殘害剝裂，屠割炮燒，煮炙爛瀹。諸如此罪，或為淫欲，或為財利，或為慳貪，或為癡我，無慚賢愚，不愧聖達。今思此過，若影隨形。怖懼慚愧，悲惻懺悔，痛苦懺悔已，有相加害者，從今已去，為真善友。生生相向，以法示誨，願十方佛，特加攝念，悔身業障，永更不造。

次懺口業，此是患苦之門，禍累之始。《書》曰：“一言可以興邦，一言可以喪國。”又曰：“言行，君子之樞機。樞機一發，榮辱之主。”經-{云}-：“不得離間惡口、妄言、綺語，諂曲華詞，構扇狡亂。”故知有言之患，招報實重，廣如自愛，經彰斯業相。又如經-{云}-：“失命因緣，尚不妄語，何況戲笑、構扇是非。”常以直心，懺悔口業。

次懺意業，意為身、口之本，罪福之門。《書》-{云}-：“檢七情，務九思，思無邪，動必正。”七情者，喜怒憂懼憎愛惡欲者也。九思者，視思、明聽思、聰色思、溫貌思、恭言思、忠事思、敬疑思、問忿思、難見利思義。此皆所以洗除胸懷，去邪務正。經-{云}-：“不得貪、欲、瞋、恚、愚癡、邪見。”故知萬惡川流，事由心造。何以知其然？若瞥緣心起，故口發惡言，言由意顯，便行重罪。今欲緘其言而正其身者，未若先挫其心，而次折其意。故經-{云}-：“制之一處，無事不辨。”既心會於道，身過不遏而止；意順於理，口失不防而滅。然身、口業粗，易可抑絕，意造細微，難可豁盡，廣如諸經，說其相狀。

〖懺悔三業門頌〗

樂由生滅，患以身全。業資意造，事假言筌。利衰畢倚，榮辱茲纏。燕驥匪躡，周鍇徒鐫。惑端風緒，愛境旌懸。不勤一至，何階四禪。
〖修理六根門第四〗
經-{云}-：罪無定相，隨因緣造。既是因緣而生，今亦隨因緣而滅。前已懺其重惡，則三業俱明，又欲莊嚴容體，則須六根清淨。固知心之驅役諸識，亦猶君之總策諸臣。故《書》-{云}-：“君人者懍乎如朽索之御六馬。”言其畏敬御物，不及於亡。驗之此事，曉然俱了。但以萬境森然，感發內外，更相因倚，構接心識。故經-{云}-：“心王若正，則六臣不邪。”須各慚愧，制馭根識。如《法句經》《心意品》說：“昔有道人，河邊學道，但念六塵，曾無寧息。龜從河出，水狗將啖龜。龜縮頭尾，四腳藏於甲中。不能得便，狗去還出，便得入水。道人因悟：我不及龜，放恣六情，不知死至。”輪轉五道，皆由意根，故須總明六根罪業。我從無始已來，眼根因緣，隨逐諸色；見勝美之事，不能修學；見不善之業，隨順履行。獲此雙眼，其淨甚少。惟見無慚無恥之色，不見賢聖神通方便作用之色，雖有雙目，與盲不異。是大可恥一也。我從無始已來，耳根因緣隨逐外聲，聞說正善，信忠勸美，不能修學，反生憤結；聞邪惡事，歡然須行。緣此因故惟聞一切不善音聲，不聞清淨正法之聲。十方諸佛常說妙法，我今不聞，生聾不異。是大可恥二也。

我從無始已來，鼻根因緣，若聞正教，戒德妙香，初不樂聞，反生妨礙。聞諸惡欲，邪媚之香，深心耽著。由此業故，墮大地獄，生在邊地。不聞賢聖五分之香，不聞三乘四攝等香，使我輪回，常與善隔。是大可恥三也。

我從無始已來，舌根因緣，造過特多，貪著厚味，不淨說法。致此罪緣，常淪生死。是大可恥四也。

我從無始已來，身根因緣，多造眾罪，自重輕他，增長癡愛。由此業故，得下賤報，於佛勝緣，無由攀附。是大可恥五也。

我從無始已來，意根因緣，備造眾惡。至人經教，拔苦出要，心不悕行，更生違拒。乃學異論，規圖罪種，致無正信，求名求利。增長我見，乖僻尤重。臨死之時，方悔虛過。此大可恥六也。

〖清淨六根門頌〗

傾都麗佳，繞梁之曲。肥馬輕裘，蕙肴芳膋。晦黑滋生，昏嚚競欲。貌蕩魂浮，身甘意觸。靈蔡攝根，情葵衛足。蟲草或虞，人何不勖？
〖生老病死門第五〗
尋夫遠劫已來，三業所纏，六根所惑，染愛潤業，沈沒迄今。生老病死，實為大苦。故經-{云}-：“一身死壞，復受一身。生死無數，盡天下草木，斬以為籌，計吾故身，不能數矣。”所以達人興厭，高升界係之表；愚夫貪生，恒淪死生之獄。故須識過，可得長辭。如《胞胎經》-{云}-：“眾生受胎，冥冥漠漠，狀若浮塵。在胎十月，四十二變，識微苦毒，楚痛難忍。臭處迫迮，劇於牢獄；饑渴寒熱，過於餓鬼。母飽急塞，母饑悶絕，食冷如冰，食熱如火。飲多如漂大海，行急如墮險谷。坐久如土鎮迮，立久如懸廁屋。下熏上壓，無時不苦。及將欲生，倍復艱難。如赤身赴刃，叫聲震烈，雖具此苦，復多不全。若一日、百日，一月、十月，或在胞胎墮落，或出生母子喪命。當思此生，實是大苦。”次思老苦。經-{云}-：“年耆根熟，形變色衰。坐起苦極，餘命無幾。”《涅槃經》-{云}-：“譬如燈炷，惟賴膏油，膏油既盡，光炷非久。人亦如是，惟賴壯膏，壯膏既盡，衰老之炷，何得久住。又如折軸，無所復用。如遭霜花，人不欲視。”又經-{云}-：“是日已過，命亦隨減，如少水魚，斯有何樂？”當思此老，復為大苦。次思病苦。皆由風寒冷熱，食飲不節，四時變改，則水石乖扶。況此假合之體，危幰之形，望免四大不虧，百一無惱，豈可得也？及至苦患切身，心煩愁塞，求生不差，求死不絕。痛楚百端，窮憂自結，屎尿臭處，妻子為之改容；形骸不攝，傍人為之變色。況單身寄病，誰肯提攜？故經-{云}-：“慈父孝子，至病死時，不能相救。”此至言也，實為大苦。復思死苦。經-{云}-：“死者盡也。氣絕神逝，形骸蕭索，人物一統，無生不終。”又經-{云}-：“去處懸遠，而無伴侶，無所破壞，見者愁毒”等。經又-{云}-：“獨生獨死，身自當之，幽幽冥冥，會見無期。”是以聖人以身為患，豈復以死更受生乎？往來五道，勞我精神，誓斷貪源，絕其生本。是故死苦，實由此身。如來出家，立言此意。
〖生老病死門頌〗
穠華易遷，繁蕉不實。星髮鮐肌，憐光愒日。二豎潛言，十巫空術。生之往矣，高松蕭瑟。即化翻靈，從緣墜質。噬臍有譏，嗟然何泊？〖克責身心門第六〗

身為苦本，自所造集，於生死中，復增惡業，不能改悔。隨順佛語，是故特須深自克責。

經-{云}-：“見人之過，口不得言。己身有惡，則應發露。”書-{云}-：“聞人之過，如聞父母之名。耳可得聞，口不得言。”又-{云}-：“君子顯其過。”經-{云}-：“讚人之善，不言己美。”

書-{云}-：“君子揚人之美，不伐其善。”經-{云}-：“恕己可為譬，勿殺勿行杖。”書-{云}-：“己所不欲，勿施於人。”

今以經、書交映，內外之教，其本均同。正是音殊名異，若使理乖義越者，則不容有此同致。所以稱內外者，本非形分，但以心表為言也。經-{云}-：“佛為眾生說法，斷除闇惑。猶如良醫，隨疾授藥。”

書-{云}-：“天道無親，惟仁是與。”若出家之人，觀空無常，厭離生死，行出世法。是則為內。乖此為外。在家之人歸崇三寶，持戒修善，奉行禮義，是則為內。乖此為外。今內外道俗，共知內美之稱由心，外惡之名在行。豈得不舍外惡，勤修內善。若欲修行，先自克責，當知求進是假名，退檢是實法。欲涉千里者，必裹糧衛足而致也；欲升彼岸者，必聚智糧具戒足而登也。所以能果者，實由退檢覺察，校試輕重，故能卻斷無明，退截老死。愚暗滅則慧光發，四相遷則戒德顯。故知廉退者，進之兆也；貪進者，退之萌也。夫求而獲者，虛則寶愛情深，故有傾危墮墜之苦，此外道之法也。退而獲者，實則意無染戀，故得常安涅槃之樂，斯佛道之法也。今者但應退檢不及，以自責躬，若志求進，必損我傷物；退察檢失，則彼我兼利。當知克責心口，是八正之路；檢察身行，是解脫之蹤。是故如上善自克責，則無善而不歸也。

〖克責心行門頌〗

瞻彼進德，莫敢或遑。顧谘小智，徒以太康。豈無通術，跋此榛荒。雖有重離，亦照螢光。循情內負，撫事外傷。層羅一舉，空念高翔。
〖檢覆三業門第七〗
克責之情猶昧，審的之旨未彰。故以事檢心，校所修習，既知不及，彌增悚恧。何謂檢校？檢我此身，從旦至中，從中至暮，從暮至夜，從夜至曉，乃至一時、一刻、一念、一頃。

有幾心幾行，幾善幾惡？幾心欲摧滅煩惱？幾心欲降伏魔怨？幾心念三寶四諦？幾心念苦空無常？幾心念報父母恩慈？

幾心願代眾生受苦？幾心發念菩薩道業？幾心欲布施持戒？幾心欲忍辱精進？幾心欲禪寂顯慧？幾心欲慈濟五道？幾心欲勸勵，行所難行？

幾心欲超求，辨所難辨？幾心欲忍苦，建立佛法？幾心欲作佛，化度群生？上已檢心，次復檢口，如上時刻。

從旦已來，已得演說幾句深義？已得披讀幾卷經典？已得理誦幾許文字？已得幾過歎佛功德？

已得幾過稱菩薩行？已得幾過稱讚隨喜？已得幾過回向發願？次復檢身，如上時刻。

已得幾過屈身禮佛幾拜？已得幾過屈身禮法禮僧？已得幾過執勞掃塔塗地？已得幾過燒香散華然燈？

已得幾過拂除塵垢，正列供具？已得幾過懸幡表刹，合掌供養？已得幾過繞佛恭敬，幾十百匝？

如是檢察，會理甚少，違道極多。白淨之業，裁不足言。煩惱重障，森然滿目。闇礙轉積，解脫何由？如上檢察，自救無功，何有時閑議人善惡？故須三業自相訓責，知我所作，幾善幾惡。

〖檢校行業門頌〗

渾風緬沒，旅俗膠加。競文內疾，誰籞心瑕。再惟情反，三省身華。貴危窮濫，貧懾豪奢。回六蔽，紛綸七邪。不圖厥始，逸馬難罝。
〖訶詰四大門第八〗（四大謂地水火風也）
上已檢校所行，多諸廢惰，由此四大，招致懈怠。是故訶詰，令其覺悟。夫三界遐曠，六道繁滋，莫不依因四大，相資成體。聚則為身，散則歸空。然風火性殊，地水質異，各稱其分，皆欲求適。求適非一，所以乖忤易動。故一大不調，四大俱疾。乍增乍損，屙疹續生，風輕而地重，水冷而火熱，互相煎惱，無時得安。經喻四蛇，信哉可患！又此四大，無慚無恥，無恩無義。我今恐其不安，所以資給所須，然彼四大初無愧感。何以知之？至如悲風霜殞，嚴冬雪零，便須綿纊衣裘，臥褥溫室。若季夏鬱蒸，熇赫炎烈，復須輕絺廣室，風扇牙簟。春秋改節，氣候清爽，復須輕軟服御。乃至食則甘肥，珍肴充滿，飲則瓜果、溫漿、冷水，隨時資給。安苦求樂，此皆四大所須。而我供贍，未曾拒逆，而此四大，求索無慚，不知有無，有則充給不厭，無則恐迫令得。如饑須食，不可暫闕；脫致乖違，內愁外戰，增發火大，不知我艱辛，不恕我空乏，惟欲貪求，無有休息，是名無慚。-{云}-何無恥？汝之所須無窮，我隨給汝不少，雅然當受，初無愧容。我既役智盡謀，以相資贍，而汝初無矜念於我，於少日中，不須衣食。-{云}-何無恩？今既得我如此供給，未嘗為我造作善事；獲我衣食，飽暖怡懌，反更思念，作一切惡。少時禪誦禮拜，即生懈怠。-{云}-何無義？此四大身，不可期懷，不可委信，我今為汝種種供須，反復橫起種種愛著，驅逼於我行殺盜淫。我既愚癡，不能制革，還相隨順，生諸疾病。或遭王法，牢獄鞭杖，為汝所招。我既嬰苦，汝亦無利。猶復不知，更求更索。後今日去，不復隨汝流轉老病生死大海。汝當隨我行道，作諸善業，方可給汝隨分衣食，趣得支身，以除饑渴。汝當善自驅策，令我早得五分法身，常化遊行，自在無礙。

〖嗬詰四大門頌〗

迅矣百齡，綿茲六入。出沒昏疑，興居愛習。矻矻予求，營營爾給。匪德日歸，惟殃斯集。貪人敗類，無厭自及。昭回不希，玄墟何泣。
〖出家順善門第九〗
上已檢校所行，知乖道實遠，克責自咎，則進趣有途。前雖道俗總論，混知其過，然在家罪重，出家罪輕。但出家之人，行業階差，生熟難辨。然阡陌而觀，亦粗見其跡。今出家者，未登聖境，而期望之人，恒引聖責凡。良由大教勝遠，尊之者責重；法律精微，信之者望深。何以知然？今欲見雅形妙相之體，當睹儀容端麗之人；欲觀仁義盛德之風，當尋有禮有義之行。何常見眾多之口，競譏棄諸外道，正以不足及言，所以息譏。在於眾僧，動為論端，實由我法清勝，嫉之者多；我法高遠，毀之者眾。書-{云}-：“城高則衝生，道尊則魔盛。”今乍聞詰誚之言，乃足驚怪。就理而尋，非無義而發。試為檢其所修，比其所習，福之深淺，罪之厚薄，可加意察之。夫父母是孝戀難遣，而能辭親；妻子是恩染難奪，而能割愛。

勢位物情所競，而能棄榮；饑苦是人所難忍，而能節食；滋味是人所貪嗜，而甘厭蔬澀；翹勤是人所厭怠，而能精苦；

七珍是人所吝惜，而能舍離；錢帛是人所蓄聚，而能棄散；奴僮是人所資侍，而自給不使；五色是人所欣睹，而棄之不顧；

八音是人所競聞，而絕之不聽。

飾玩細滑，人所保著，而能精粗無礙；安身養體，人所共同，而能忘形舍命；眠臥是人所不免，而晝夜不寢為業；恣口朋遊，人所恒習，而處靜自檢。

白衣飲饌，不知紀極，而進食如毒；白衣日夜，無所不甘，而己限以晷刻虛腹；白衣則華屋媲偶，而己蒙間離著。

又行住坐臥如是法，禮拜圍繞如是法，讀誦講說如是法，食飲便利如是法，受供行施如是法，修道習行如是法。略說如上，無非有法。數則三千威儀，廣則說不可盡。餘如出家功德經說。

〖出家生善門頌〗

澡身浴德，晦跡埋名。將安寶地，誰留化城？道場曠謐，禪徑閑清。風瓢弗響，震轍徒驚。嘯傲焉慮，脫落何營？長捐有結，永置無生。
〖在家從惡門第十〗
俗士每言談之次，或問白衣歸向何法？無不答-{云}-，釋氏純信，縱復實心錯背，亦羞言其乖咎。所以爾者，實由大法精勝，不欲與善相違故也。既言其信，當事與言同。若言事相反者，便是矯偽、諛諂、側佞、邪媚，天下所驚嗟，四海所駭歎。若欲真實，期於三世者，見沙門之過，當知凡劣。形服雖異，喜怒何殊？便思其理可崇本，不在人。何得以鄙吝之行，用廢大道乎？且其積習，勝業已積，熙連沙喻，可不深思？今諸士女試自檢察，實自多過。

瞋恚不避尊貴？惡罵無復高卑？貪求不計毀辱？慳吝不知禮節？淫欲不擇禽獸？黜退不避親族？

加以憍慢、放逸、貢高、懟恨、諍訟、邪命、詐現異相，以利求利，惡求多求，無有恭敬，不隨教誨。身見有見，及以無見，未嘗省退，以禮自制。一何苦哉！惟恐我不勝人，人莫及我。經說起慢，此業熾盛，燒滅宿世所種善根。又-{云}-：“為惡雖少，後苦無邊，如毒在身，終為重患。”諸俗人等，惟欲營生，不知顧死。然生不可保，死必奄至。尋此危命，非朝則夕，俄頃之間，凶變無常。如佛為愚癡富老公說偈：

汲汲憂子財，非我何所有？愚人多預慮，莫知當來變。

廣文如彼，何得不思？貪求積聚，終必散失。身死名滅，惟業相隨。又觀女人所起患毒，倍於男子。經-{云}-：女人甚深惡，難與為因緣。恩愛一縛著，牽人入罪門。

女人有何好，但是諸不淨。何不審諦觀，為此發狂亂。

《鬱伽長者經》-{云}-：“在家修道，當觀女人，生厭離想，非常久想，不淨潔想，臭穢惡想，羅刹惡鬼恒啖人想，貪色難飽無止足想，惡知識妨淨行想。”三惡道增，憂苦不斷，目面唇口，惑人之具，人為所惑，破家滅國，殺親害子，眾禍之本，皆由女色。

〖在家男女惡門頌〗

在磨則磷，玉生雖堅。維居必徙，豈曰能賢。冰開春日，蘭敗秋年。教隨類反，習乃情遷。命符三漏，生偕十纏。茲焉遂往，憂畏方延。
〖沈冥地獄門第十一〗（蕭子良）
萬法雖差，功用不一，至於明昧相形，惟善惡二途而已。語善則人天勝果，差別於目驗；述惡則三途劇苦，皎然而非虛。而愚惑之夫，好起疑異，多言人天是妄造，地獄非實說。以不睹故，便不知推因以測果；由不了故，復不知驗果以尋因。既因果未分，空扇是非，疑途亂起，明在何日？無論未來，其事難了，但以即今，善惡是驗，冥漠非妄。夫有形則影現，有聲則響應，未見形存而影滅，聲續而響乖。故知善惡相資，亦復如是。幸各明信，無厝疑心。何謂地獄？經中廣說，此洲地下八大地獄，最下阿鼻，四萬由旬。鐵城四周，表裏火徹，銅狗黑蛇，哮吼嚼咋，甚可怖畏。諸小獄者，散在鐵圍山間，海渚空野眾處。備受寒熱，難可具說。獄各有主，牛頭阿傍，其性殘虐，無一慈忍，見受苦者，惟憂不苦，惟憂不毒。或問獄卒，眾生受苦，甚可憐湣，而汝無慈，常懷毒害。獄卒答曰：“諸受苦者，由是不孝父母，謗佛法僧，罵辱親疏，毀陷一切，破壞和合，瞋恚殺害，貪淫欺詐，邪命邪求，及以邪見。憍慢懈怠，放逸怨恨，迷沒聲色，耽著酒食，犯所受戒，不知慚愧，具足惡業，來此受苦。受苦既畢，恒加諫喻，此是惡處，今已得脫，勿復重來。然此眾生初無改悔，今日得出，俄頃復來，勞我形力，加毒於彼。今觀此輩，既不修善，往趣泥洹，則是無知。不識避苦，所以倍痛害之，何由得出慈忍？”又經-{云}-：“有十惡業，殺生偷盜，能令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼。無量劫數，乃得為人。”還受短命，貧窮等報。又感外報，棘刺沙礫，水旱少味，不如意等。且身口意，此三發業之始，自作教人，見作隨喜，此三成業之由，現報、生報、後報，此三感業之所，故論-{云}-：“三三合九種，從三煩惱生。”然前九位業通善惡，受三塗報惟在三毒。是故行人先須觀彼，於此人身，可有出理？

〖地獄門頌〗

冥津殊復曉，高聽亦能卑。陰牆雖兩密，幽夜有四知。炎山翻烈火，冰澗匝寒澌。羅城振雲幕，鋒樹鬱霜枝。茹荼非雲苦，集木豈稱危。求仁曾已得，長歎欲何為？
〖出家懷道門第十二〗
自大聖已還，性體未圓；三相所遷，四山作固。所以如來智周域外，尚假苦切之言，令諸有生得入律行。今居在凡愚，善惡雜糅，何能免點累之愆，愛染之失？若聞所說，當深歎悼。何時免離若斯之過？不得內懷驚疑，增其忿憾也。然則起忿之來，誠由著我。如經所說：執我見者，生死大患，第一破戒。且舉一我，無人不患。自非正聚，誰不弊之？出家本意，為滅此惑，故諸行者，常須遮制。積功不已，漸得出有，迷此不修，還同無始。徒在僧倫，更招苦業。今聞出家之美，不得便言無惡。又聞俗人之惡，不可便言無善。故通述之，宜各警策。夫出家者猶信，故入道也；當去愛著，順佛語，則出世之行成也。若於行有虧，則非謂之信也。內既無信，則剪落納衣、瓶缽等，於身無用。略引數條，不得自怠。

已去憒鬧得空閑，已離俗愛無攀緣。已出馳動入寂定，已離染著得無礙。已舍苦境得無惱，已離妻子無纏縛。已棄飾好厭華侈，已絕聲色滅貪求。

已斷榮辱去我見，已向八正趣道門。已披弘誓忍辱鎧，已服解脫涅槃衣。已望畢竟空寂舍，已登慈悲喜舍堂。已見回向之大利，已聽多聞自覺音。

佛見出家之利樂如此，所以勸獎誡，厲修學。故經-{云}-：蓋聞沙門之為道也，舍家、妻子、捐棄愛欲，斷絕六情，守戒無為，其清淨一心者，則萬邪滅矣。一心之道者，聲色不能汙，榮位不能動，免離憂苦，存亡自在，塊然獨立，舍五慳，除兩穢。二堅縛，二障法，二種垢，二雨雹，二癰瘡，二燒法，二種病。四破戒者：一謂三業不淨，二謂聞空怖畏，三謂不為泥洹，四謂貪著我見。又如經說：菩薩修行，先除四失，謂舍欺誑，重報恩，決嫌疑，滅諂心。如是備行諸度妙行，清淨廣大，安住寂靜。

〖出家懷惡門頌〗

韞石諒非真，飾瓶信為假。竊服皋門上，濫吹緇軒下。鳳祀徒驚心，騶文終好野。實相豈或照，浮榮未能舍。跡殊冠冕客，事襲驅馳者。已矣歇鄭聲，無然亂周雅。
〖在家懷善門第十三〗
前已聞其惡，深自鄙悼。今顯其善，悅以進道。何以知之？自非貪欲情厚，染愛性深，富貴意重，勢利心濃者，則不容安處累縛，黑暗所纏。故知在家者，眾患之本矣。故使室家、妻子、宗親、眷屬，周旋來往，朋友遊處，奉上接下，皆須將意。意不獨往，其應筐篚。筐篚之用，非求不至，既馳求事廣，財念無窮，惟念多蓄，不顧無常。擁積腐壞，靡知分散。是為欲不慳貪，便不能得。既眷屬纏繞，百心不同，不加鞭罰，則為惡者眾，雖曰止惡，要由瞋起，是為欲不瞋恚，亦不能得。為此資生校計，馳求萬方，以利縈心，不知患害。水火盜賊，艱苦備經。或夭身命，殘殺無辜，宴集歡樂，非此不濟。起貪癡心，謂我加爾。飲啖之後，暢快莫思，是為欲不起癡，而不能得。當知白衣與善相違。故曰：所作之事，與地獄對門。又-{云}-：居處如牢獄，妻子如枷鎖，財物如重擔，親戚如怨家。

而今在窮苦之地，係縛憂厄，艱辛纏累，備諸苦惱。不親三寶，不近正法，窮迷暗障，劇苦之內，而能一日一夜，守持清禁，六時行道，兼修六齋。年三長齋，或持一戒、二戒、三戒、乃至五戒、八戒、十戒，菜蔬節味，檢身口意。又率妻子，內外眷屬，回向崇善，建菩提因。或撤父母之供，妻子之分，財貨衣服，甘珍肴果，窮其所有，敬供精潔。合室營奉，晨昏翹注，或為疾患危急，縣官牢獄，或親族崩亡，祈福魂路；或生善滅罪，始發信心。崇仰沙門，在聖無別，由其隨順佛正教故。所以順佛語，故出離生死，若違佛語，必墮惡道。是故常應堅發正願，願受化生自在，飛行一切佛刹，隨所感見，應接群生。學佛威儀，入如來室，著如來衣，坐如來座，巧便大慧，開悟解脫。於諸法中，究竟無障，盡虛空際，大誓莊嚴。

〖在家勸善門頌〗

處塵貴不染，被褐重懷珠。美玉耀幽石，曾蘭挺叢芻。四氏不為侶，三界豈能渝？諒茲親愛染，寧以財利拘？煩流舍智寶，榛路坦夷途。萬物竟何匹，烈火樹紅芙。
〖三界內苦門第十四〗
夫三界牢獄，四圍輪轉，在家出家，未斷我倒，無得免者。既為生死所纏，身心勞累，遷變無窮，無非是苦。故經-{云}-：“三界皆苦，何可樂者？”而眾生常惑謂言：世間是常是樂，出世樂因無常是苦。何其沈迷，頓此顛倒？才驗刺身，即覺苦受，何得-{云}-樂？略引數條，證知惟苦。若謂飲食為樂者，則應多所餐進，身和心悅，何意小乖分度，便成疹患？

若謂衣服為樂者，則應春夏一服，愛心無厭，何意寒暑異服，明不甘樂，所以苦本。若謂室宇為樂者，何意不常一處，既致馳動，明知避苦。

若謂妻子眷屬為樂者，則應長相歌笑，何意俄爾無常，悲號哽噎？當知眷屬，實是苦本。若謂妙色以為樂者，則應長悅心目，永慰形骸，何意須臾顏貌變改，髮白面黑，傷痛少年華美之豔？故知此色，本自是苦，不是外來。

若謂好聲以為樂者，則應絲竹繁會，觀聽無厭。何意小時便致昏倦，耳不樂聞？當知是苦。若謂酣酒以為樂者，則應適意遣憂，長無惱患，何故神昏心悶，骨節慘痛？或因此事，鞭杖鎖係，喪身夭命，破家亡國，受苦無量。

若謂朋遊為樂者，則應終日遊散，不知厭極，何意每一登臨，少時便倦？後更相攜，無復行意。

若謂淫侄為樂者，則應血氣剛強，眼明神爽，少而不老，壯而不變。何意恣情逞欲，輒有疲困？抽腦撤髓，頭眩眼亂，心驚氣迫，筋骨緩縱，口燥唇焦，四肢振掉，抽拔五藏，由此夭命。當知淫侄實是苦本。

若謂榮位為樂者，則應始終不變，無恥無辱。何意黜陟之間，憔悴立至。以上諸條，大舉而言，然此六塵五情，遊心之處，無非是苦。所以大聖覺察三界牢獄，知苦不迷，解脫生死。

〖三界內苦門頌〗

心怨動紛紜，情怡輒遷互。歡愛一離遠，傷憂坐衰暮。連幌結清陰，高台起風露。腐毒緣芳旨，夭伐實修撝。欲網必虧生，繁罝或全兔。眇眇夜何期，悠悠終肯悟。
〖出三界外樂門第十五〗
佛世尊說：“三界世間，總是苦聚。”非惟一苦而已。又是無常、無我、不淨，終歸於空，出世之外，則有常樂我淨，具八自在。而眾生長迷，妄謂為樂，一何可悲？且說一苦，隨相有八。何謂八苦？所謂生苦老苦，病苦死苦，愛別離苦，怨憎會苦，求不得苦，五盛陰苦。於一苦中，更有諸苦，故諸行人，策厲行道。節身口意，翹勤匪懈，群小無知，謂之為苦。大聖圓照，三達洞了，知此小苦，大樂正因，雖有勞頓，所期者大，非謂為苦。故引諸行相，用簡有心。

若舍身命，憐湣眾生，得佛金色身，光明洞徹，行住坐臥，震動大千相。

若禮拜父母，師長賢聖，得佛頂相高明。若不誑眾生，讚揚其德，得佛眉間毫相。若行慈愛，仁救眾生，得佛紺青螺發相。若以光燈供養施人，得佛頂出日光相。若以慈意視眾生者，得佛淨目上下瞬相。

若絕滋味，十善化人，得佛四十齒齊密相。

若說慈善，志意堅強，得佛四牙白淨相。若絕口四過，得佛方頰車廣長舌相。若行施平等，得佛果時七處合滿相。若忍苦行，決定無亂，得佛師子臆相。若行正淨，醫藥救人，得佛身方正相。若行慈仁，不杖眾生，得佛修臂指長相。若視地行，不踐蟲命，得佛行不蹈地相。若手扶接有苦眾生，得佛手內外握相。若行四攝，攝取眾生，得佛手足網相。若以淨心供養善人，得佛手足輪千輻理相。

若施衣服，隱過蔽惡，得佛馬陰藏相。若說除患死法，得佛鹿腸相。若善莊嚴，不解眾生支節，得佛釣鎖骨相。

若柔和順塔，右繞從人，得佛右旋毛相。若平治道，去棘刺，得佛一孔一毛相。若不服華綺，沐浴於人，得佛皮膚細軟相。若掃塔除穢，得佛身不受塵相。

若修萬行，常願具足，得佛胸萬字相。若舍國城妻子，得佛淨土眷屬賢聖相。若自節食，上味施人，得佛上味相。若常讀誦，不惡口加人，得佛總持口香氣相。

若說法引接眾生，得佛面無饑渴，滿口光辯才相。若持戒無缺，得佛法身圓滿相。

若在山間頭陀苦行，得佛塵累都盡相。若舍華堂，幽林禪思，眾生謂苦，不能行之；菩薩志意堅強，所期者大，不以為苦。故得自然宮殿，七寶房舍，早得成佛。眾生猶自流轉生死海中，豈非為顛倒惑纏之所致也？故當勤加精進，修行此行，便出三界。

〖三界外樂門頌〗

端襟測煩海，矯步寫埃氛。三受猶絕雨，八苦若浮雲。輸心仰圓極，罄質委方墳。朝遊淨國侶，暮集靈山群。燈祇開遠照，香寓薦嘉薰。俯首睇人俗，信矣靜為君。
〖斷絕疑惑門第十六〗
夫因果惑應，影響相生，必然之道，理無差舛。而眾生業行不純，善惡迭用，以不純，故報有精粗，或貴或賤，或美或惡，其事跡匪一。不了本行，故致疑惑。何者？如精進奉戒，應得長生，子孫熾盛，親族榮顯，而返見身命夭促，門族衰殄。屠害之人，應嬰促壽，眷屬殘滅，而反延年壽考，宗強援廣。清廉之行，應招富足，而見貧苦；貪盜之人，應見困窘，而睹豐饒。此乃緣其福故，現世輕受。如《金剛般若》-{云}-：“由持經故為人輕賤，是人先世罪業，應墮惡道。”以今輕賤，故先世罪滅，所以致有此疑者，由其無明惑故，妄起顛倒，不能解了三世業相。今略出數條，世人惑事，用以懲誡。庶有識者，識以除疑。

智人以生為苦，所以不忍愚夫貪生，以生為樂，是一惑也。

智人以不生則不死，故-{云}-涅槃寂滅之樂；而愚夫惡死，不知遠死之方，是二惑也。

智人以居家為苦，譬之牢獄。書-{云}-：“割情在於驕奢。”而愚夫染著，以為榮樂，是三惑也。

智人知妻子之累，故比之枷鎖。書-{云}-：“割情在於所愛。”而愚夫以恩愛為歡欣，是四惑也。

智人以眷屬是係縛之本，放之如仇。而愚夫係戀以為勝適，是五惑也。

智人以榮利是自滅之筌。書-{云}-：“割情在於速達。”而愚夫不計讒害取貴，是六惑也。

智人以色聲香味為苦本。書-{云}-：“割情在於嗜欲。”而愚夫為之沈溺迷醉。且列如前，不容致惑。

是以智人當勤自勉，生老病死，不離其身，勿生疑惑，一生空過。今更出之，以顯疑相。

見布施者，疾患早亡，便起疑心慳吝。見持戒人，過中不食，致患懷疑自養。見忍辱人，檢心攝形，致患懷惱，勸令開意。見誦經人，旦夕緣理，致患勸息。

見菜蔬人，致患瘦弱，勸啖肥美。

見坐禪者，致患勸臥，聞語引進，便稱本情。懈怠自恣，隨順流俗。曾不思量，朝聞夕死，如救頭然，何有情懶，更習常俗。以死自誓，方曰有志。

〖斷疑惑門頌〗

生塗非一理，識緒固饒津。徒駭東陵富，空嗟北郭貧。國生曾已戾，顏氏信為仁。逢尤昭往業，習善會茲身。勤憂永夷泰，晏安終苦辛。令名且雲重，豈若樹良因。
〖十種慚愧門第十七〗
既已同知在家男女之惡，又見出家僧尼瑕累，又聞疑惑顛倒之門。退自思省，實可慚愧。經-{云}-：“慚愧得具足，能滅暗障。”故又-{云}-：“獸如鐵鉤，能制人非法，若無慚愧，與諸禽獸無相異也。”《涅槃》-{云}-：“有二白法，能救眾生，一慚二愧。”慚者自不作惡，愧者不教他作；慚者內自羞恥，愧者發露向人。有慚愧故，則能恭敬父母師長；懷慚愧故，罪則除滅。顯相如此，各須慚愧，順清白法，事乃無量。略舉十條，以為綱要。

第一慚愧諸佛，如來往昔，欲令我等離苦獲安，所以發心，行菩提道。忍苦受辱，令成法身，常以正法為我解說，而我不能如說修行。

第二慚愧父母，哀哀父母，生我劬勞，長養教詔，常懷憂惕。既為人子，不順誨約，反學凶強，淩蔑貴賤，既乖諍子，上失令名，深為可愧。

第三慚愧諸子，然彼實能晨昏定省，色養無虧，而終貧煎，無物賑給。故使諸子無由得立，又闕教導，使子愚昏，實為可愧。

第四慚愧師僧，然我父母生育訓誨，不能使我出生死海，今此師僧教我出家，受增上戒，懷羅漢胎，得羅漢果。而我違犯，深為可愧。

第五慚愧弟子，既能晨夕依教策修，而反固遮，有違聖說，致使道業寸尺無功，一生空過，無法制奉，顧斯負累，亦可深愧。

第六慚愧帝王，恒以十善化導天下，故國土安寧，五穀豐熟，所以百姓安家復業，出家之人泰然安樂，任其禪誦。而今懈惰，深是可恥。

第七慚愧檀越，出家所懷，解脫為本，形骸資待，衣食為先。所以諸俗為道興福，供給資緣，故隆正業。而或不全失於敬重，亦可深愧。

第八慚愧良友，知識化導，見佛因緣，令具《梵行大經》唱示，而我聞諫反以為仇，背逆三歸，禮向神俗，迷著善導，故違正誨，深可為愧。

第九慚愧所化諸人，由我無德，久不種緣，致使開悟，莫能津濟。故令聽者，徒枉功夫，縱聞雜善，不獲純淨，內心自疚，深可慚愧。

第十慚愧天龍神鬼，護法冥祇，我本發心，誓度一切，故諸天龍，擁護無惱。而我愆缺，情志不恒，惟知負恩，但增慚愧。

〖慚愧門頌〗

神膏施惟重，玄酒恩未隆。明璣隋水上，潤玉藍田中。稟天性所極，資敬道攸崇，羽毛共以勢，輪軌相為通。報德愴前雅，酬言愛餘風。遵途每多舛，顧省能無忡。
〖極大慚愧門第十八〗
慚愧之義，以不及為本，若於正行，悉能遵奉，則無假慚愧。書-{云}-：“內省不疚，何憂何懼。”又曰：“心苟無瑕，何恤無家。”今既理妙難精，觸向乖背，一念之間，造過無量。過無量故，慚愧亦應無量。前已略舉大致，其中支派，不可縷悉。更立此門，使尋文求旨，知理無不攝也。夫眾生以我見故，不能推美於物，引惡在己，而於萬善不能修習。見人勝行，意欲淩之，無慚之甚，何得不見？今列位顯之，庶可斂跡。

若見直心行慚愧人，我不能行，願彼不作。

見行布施持戒人，開解脫門，願其早止。見行忍辱精進人，自不能行，願早退沒。見多聞修定者，自不能行，不欲使作。見行慈悲喜舍者，不能讚勉，欲其不行。見菜蔬一食者，自不行故，勸令退敗。見行伏心人，應慚愧法，乃勸不行，乖八正道。

見學問誦經人，自無此行，不使彼作。見圍繞禮拜者，自懶惰故，嫉令不行。見有唱導梵音者，自不及彼，願不為之。

見經行頭陀者，既不能行，反謗毀滅。今據叔世，說法開化，以此為高。

義當生信滅罪，祈福弘道，而今登無畏座，開廣笑謔之端，飾詞自麗之美，高言興色，誹誚往還，儀容傲佷，初無謙遜，永不退省。我解未深，惟詰諮者，尋經有謬。故經-{云}-：“若為利養名譽，我心愛黨而說法者，是名非法說。”若利於彼，增信心故，滅煩惱故，起淨業故，知慚知愧，開八正路，是名善說。如過去世，有苦岸比丘，說有眾生，我人壽命，違於佛語，命終入阿鼻地獄。仰臥伏臥，左右脅臥，各九百萬億歲，爾後更曆諸餘地獄。自外徒黨，受苦難言，故知不依佛教，毀謗正法，其罪實重。當知法師實亦為難，其善則致福無量，其惡則獲罪亦重。是故法師應須極大慚愧。然居在世間，養生之急，在於衣食，由此衣食，勞亂極深，所須繒纊皮革，無不損生殘命。著他皮肉，還養肉身，乃至食啖一粒之食，非用功夫，無由入口。推度前功，商量我腹，上入下出，常流不止。而於其中，選擇精肥，進納軟滑，貪嗜美味，無羞無恥。須臾變改，臭不可近，將行將坐，如廁不殊。何有智者，於食生貪，若生貪者，大須慚愧。與彼畜獸，復何取別？

〖極大慚愧門頌〗

冬狐理豐毳，春蠶緒輕絲。形骸翻為阻，心識還自欺。華容羈草日，生平少年時。驅車追俠客，酌酒弄妖姬。但念目前好，安知身後悲。惕然一以愧，永與情愛辭。
〖善友勸獎門第十九〗
夫能了除疑惑，內發慚愧，勸獎之功，善知識也。今欲修習萬行，非善知識，無由進道。經-{云}-：“如栴檀葉在伊羅林，其葉則臭。伊羅臭葉在栴檀林，其葉則香。”書-{云}-：“與善人居，如入蘭芷之室；久而偕芳。與惡人居，如在鮑魚之肆，與之俱臭。”又-{云}-：“近墨必緇，近朱必赤。”故知善友能作佛事，是大因緣，是全梵行。善知識者，今能將我得升淨土；惡知識者，今能陷我墜於地獄。當知善恩不可酬報，夫善惡之理，皎然明白。但以任情適道，則進趣之理遲，善友勸獎，便勇猛之心疾。經有獎課之文，書有勸學之說，當知要行，實由勸成。故經-{云}-：“菩薩自身布施，亦勸他人，令行布施。自行持戒忍辱精進，一心智慧，亦勸他人，令行此事。”然則勝美之事，欣樂羨仰，物之恒情。今若徒有願樂之心，不行願樂之事，未見其果。猶若絕糧思味，其於饑渴，終無濟益。故略引數條，盛行要事，以相警誡。今有財富室溫，家給人足，不勞營覓，自然而至。復有貧苦饑弊，形骸勞悴，終日願於富饒，而富饒未嘗暫有。以此苦故，勸其布施，力厲修福。

若有衣裘服玩，鮮華充備；又有尺布不全，垢膩臭雜，是以勸獎，令施衣服，及以室宇。若見甘味珍羞，連幾重案；又有藜藿不充，困於水菜，所以勸獎，令施飲食。

若見榮位通顯，乘肥衣輕，適意自在；復有卑陋猥賤，人不齒錄，塗炭溝渠，坐臥糞穢。此苦可厭，勸令修福，除滅憍慢，奉行謙敬。豈可他人常貴，我常在賤。

若見形貌端正，吐言廣利；又有面狀矬陋，所言險暴，此苦可舍，勸令忍辱。

若見意力強幹，少病登勞，行道無礙；有人多患不安，所行莫濟，見有此苦，勸施醫藥，令其進取。故《法句經》-{云}-：“四時行道，得度眾苦。”一者少年有力勢時，二者有財物時，三者遇三寶福田時，四者當計萬物必離散時。常行此四，必得道跡，應自督課，不待他勸。

〖善友勸獎門頌〗

蘭室改蓬心，栴崖變伊草。丹青有必渝，絲礫豈常皓。曲轅且繩直，詭木遂雕藻。一簣或成山，百里倦中道。隆漢乃王臣，大楚信無保。勉矣德不孤，至言匪虛造。
〖戒法攝生門第二十〗
前已勸獎於他，我今自加課勵。凡論課勵，要必托境行因。若心志浮蕩，則進趣無寄。然托境行因，戒為其始，可謂入聖之初門，出俗之正路。如乖此訓，永處三塗，人天長絕。是以經-{云}-：“譬如大地，長生萬物，戒亦如是，能生眾生人天華果。”故經-{云}-：“若無此戒，諸善功德，皆不得生。”良以三塗苦報，罪障所纏；人天勝果，堪為道器。欲感勝果，非戒不生。是以聖人先明此教。然三歸五品，戒法兩科，七眾小學，要以三歸為宗。一乘大教，必崇三聚為本。並如經律具顯，規猷卓爾，憲章行業，明逾鑒鏡。今粗舉其大致，用光恒俗。所以發戒之原，須依三寶者，蓋由佛、法、僧寶，天人所尊。歸依生信，必能出有，若歸邪神，反增苦趣。故經說-{云}-：“歸佛清信士，不歸諸天神。”故須先定邪正，方識逆順。經-{云}-：“信為道元，功德之母，智是解脫，出有之因。”誠至言也。若無此信，心志浮虛，歸戒不得。是以發足，立信為先。何謂三歸？謂佛法僧。此三可重，故名為寶。何謂為佛？自覺覺彼，無師大智，五分法身也。何謂為法？能軌能正，滅諦涅槃，清淨無相也。何謂為僧？能和和眾，無學功德，自他滅處也。何謂為歸？可憑可向也。何謂為寶？能招利樂，正心依仗，近獲人天，遠登無學。此則三寶區別之門。若論極教，理惟一統，照無不周，照周等覺，謂之佛寶。體無非法，謂之法寶。至德常和，謂之僧寶。此乃體一義三，同性三寶。眾生解悟，信知佛性，離此生死，招興利樂，是故一切無不歸憑。

第一、翻邪三歸。第二、五戒三歸。第三、八戒三歸。第四、十戒。第五、具戒。第六、十善戒。第七、大菩薩戒。

此之七戒所防過境，近約大千世界之內，一切六根六大，並是戒境，廣如常說。

〖戒門頌〗

金山嚴寶仞，瓊畹烈瑤荑。牆狐議不窟，簷燕豈能棲。淨花莊思序，慧沼盥身倪。六群儻未一，七眾固恒齊。端儀有直景，正道無傾蹊。維宮超以悟，襄野竟何迷。
〖自慶畢故止新門第二十一〗（蕭子良）
從前發心以來，知至德可歸，檢校克責，滅諸惡門。疑惑既遣，慚愧續修，勸獎兼行，戒德又顯。得舍如是之罪障，餐聽若斯之勝法，豈得不踴躍歡喜，嗟抃自慶者乎？

經-{云}-：“八難難度，一、地獄難；二、餓鬼難；三、畜生難；四、邊地難；五、長壽天難；六、雖得人身，盲聾喑啞，不能聽受難；七、雖得人身，六情完具，而世智辯聰、信邪倒見、不信三寶、肆意輕侮。此身死已，便在三途，隨業沈沒，久乃得出。時在人道，還不正信家生。第八前後佛間，不睹正法，徒生一世，增長邪見，具造眾罪，尋爾徒死。是故經-{云}-：“徒生徒死，甚可憐湣。”奉法行人，先崇此意，生死大事，不可自寬。今略出自慶數條，係在心首。

佛言：地獄難免，而今同得，免離此苦，一自慶也。佛言：餓鬼難脫，而今同得，遠於此苦，二自慶也。佛言：畜生難舍，而今同得，不樹此因，三自慶也。

佛言：生在邊地，不知仁義，今在中國，修習禮智，四自慶也。

佛言：生長壽天，不知植福，福盡命終，還墮惡道，而今不以世樂自娛，回以供養，五自慶也。

佛言：人身難得，一失不返，有過盲龜，浮木之譬。今得人身，六自慶也。佛言：六根難具，今無缺損，七自慶也。佛言：丈夫男身難得，我已得也。

佛言：女人身者，須知佛性，則是丈夫。我已知也。佛言：邪辯難舍，我今歸正法也。

佛言：佛前佛後，是為大難。我今相與，慷慨立志。既見色像，又聞正法。則同鹿野，滅惑不殊也。

佛言：見佛為難，我今頂禮佛所說像，功用等倫也。佛言：聞法為難，我今備得聞也。佛言：出家為難，我今且隨眾也。

佛言：出家專信，倍復為難，我今一心無敢二見，敬法愛法，以法為師。經中偈言：

“惟念過去世，供養為輕微。蒙報曆遐劫，餘福值天師。淨慧斷生死，癡愛銷無遺。佛恩流無窮，是故重自歸。”

〖自慶畢故不造新頌〗

春非我春秋非秋，一經長夜每悠悠。陶形練氣任元造，啟蒙夷阻出重幽。榮公三樂非為曠，箕生五福豈能求。靈姿妙境往難集，微言至道此雲修。年逢生幸曾以慶，盈愆貳過儻知憂。畢故斷新別苦海，希賢庶善憑智流。
〖大忍惡對門第二十二〗
夫道從苦生，不由樂果；德憑功建，非情所集。故經-{云}-：“忍辱第一，道於諸眾生心無礙。”故以其在苦則多礙多惱，起不善業。今所以得無礙者，良由在礙，而修無礙，故礙而不為礙。既於礙而無所礙，豈非忍力之所致乎？經-{云}-：“娑婆世界，五濁之刹，五痛五燒，具諸惡報。”是故發大乘者，多來此土，經救苦為資糧，以拔惱為要行。此土一日修善，勝於他方淨國百千萬劫。所以爾者，良由極苦之地，心不及善，而能於劇苦之中，卓然發意，忍苦受辱，豈不奇哉！所謂火中生蓮華，此實為希有。他方淨土，無修福地，所以不及此土。何者？淨國七財豐溢，不假布施，攝貧窮也。淨國律儀圓淨，不假持戒，攝毀禁也。淨國則無辱無忍，穢土無事非辱，在辱能忍，勝他方也。淨國精進如救頭然，不假翹勤，攝懈怠也。淨國之人，入法流水，念念修順，無出入觀，不假寂定，攝亂意也。淨國智慧明滿，不假辯才巧說，攝愚癡也。又淨國之人，非無弘誓，但弘誓之功，不及穢土。四攝四等，例同無用。淨國樂故，則救苦之心薄；惡土苦故，則進善之心猛。故經-{云}-：“行於非道，通達佛道也。夫欲發廣大心行，菩薩行，自非履危涉險，備受艱難，蹈熾火，曆冰霜，嬰苦切，甘楚毒，於萬苦中而能忍受者，則道場可踐。若無此惱，忍何從生？藉此煩惱，起我諸善，所謂塵勞之儔，為如來種。當知忍者，有力大人，功德之本。所謂忍痛癢，忍思想，忍疾病，忍饑苦，忍疲勞，忍寒暑，忍憂悲，忍熱惱，忍惡罵，無恥辱；忍撾打，無恚礙，忍貪欲，無愛著；忍？慢，無背道；忍所難忍，忍所難行，忍所難作，忍所難辦。能行此者，真可謂大忍辱矣。

〖大忍門頌〗

昆山之下玉抵禽，漢水之陽璧千金。清業神居德非重，潔己愚俗道已深。愛憎喜怒生而習，容華芳旨世所欽。鴻才巨力萬夫敵，誰肯制此方寸心。逸驥狂兕曠不御，繁羈密匣儻能禁。遣情遺事復何想，寂然無待恣幽尋。
〖緣境無礙門第二十三〗
經-{云}-：“在俗則謂之為縛，在道則謂之為解。”解即無礙所致，縛即資待所招。今若欲有待於無待，則有待更煩；無待於無待，則有待自遣。有待既遣，則無礙之門可入；若志在於資養，便睹縛纏更重。但眾生凡類，觸向多阻，不資於物，則自濟無方。資於物者，累之重也，生累纏繞，解脫何由？今既深知其累，累實為苦。何以知之？

今欲陸行，非車輿人馬不動；一累礙也。今欲水遊，非舟航不移，二累礙也。今欲養身，非衣裘屋宅，則無所憑托，三累礙也。今欲養命，非粳糧黍粟，五味柔軟，則無所資待，四累礙也。

今欲修習一慧，仿像無向，五累礙也。今欲求見一佛，及一淨土，發奇特心，冥漠不見。六累礙也。今欲徹視十方，障礙滿目，七累礙也。

今欲求佛聖智，以除障惑，近是眾生心行，而我不睹，八累礙也。今欲披文尋義，雖課心力，近在淺言，不達意旨，九累礙也。今欲誦習經典，受已忘漏，十累礙也。

凡此累礙，其事無量。聖人所以無礙自在者，由何而致？實由遠諸塵勞，自策為本，是所資待，莫不勤役自辦，不假於他，而他為我用，所謂讓而得者，則其理通；求而獲者，則其理滯。菩薩不求自利，但欲利益眾生，是以其利在己，而得無礙。眾生常利我忘彼，所以恒縛而無解，聖是可求而得，非是永隔無津。今若欲學聖舍凡者，當遵聖人所習，雖其途無量，然津濟要趣，惟一解脫耳。故經-{云}-：“若自無縛，欲解彼縛，斯有是處。今欲學菩薩道，必須棄凡夫縛。”凡夫縛者，惟願得五欲，縱意自在，實大縛也。菩薩行人，棄之不顧。

經-{云}-：“不得畜養奴婢畜生，當自翹勤，出離生死。若假於他，他還縛我，無解脫期。”今-{云}-無奴不立，無婢不辦，此乃氣力強梁之時。一旦臥床，百事同棄，自救不暇，何憂及人？宜自勉勵，則解脫之門易可登耳。

〖無礙門頌〗

恍象惚物終不名，龍舉鸞集竟誰辨。絕智亡身孰為礙，韜名戢曜故能顯。匪日匪月灼以懸，安飛安翔虛而踐。壁石無間恣出沒，水火有性任舒卷。敷教應俗騖泉流，現跡依方迅風轉。大哉超世莫與群，希轅慕舜宜自勉。
〖一志努力門第二十四〗
從初辨德，極於無礙，善惡二途，凡聖苦樂，明了審諦，斯言備矣。惟應努力，勤而行之。經-{云}-：“感傷世間，貪意長流，沒於愛欲之海。吾獨欲反其源，故自勉而特出，是以世世勤苦，不以為勞。”經-{云}-：“我與阿難，空王佛所，共發菩提心。我常勤精進，所以速成正覺。”又-{云}-：“得正法智已，以無疲厭心，為眾生說。”斯可謂努力矣！夫眾生流轉三有，觸苦相纏，所以情識闇弱，慮淺多迷。每一修善，怯退遑擾，念念之間，百變乖舛。自非勸之以努力，獎之以剛幹，則勇銳驍果之心不發。經-{云}-：“眾生與無明怨賊鬥戰，亦不異世間敵。”相御世間，則須金鉦壯其氣，鼓鍾激其忿，鬱怫增其怒，決烈成其力。不資此發勇，不假此振威，何能摧鳴條之戰，拉牧野之師乎？今與煩惱共戰，當集無漏之智，命無畏之師，控道品之眾，御六度之侶，建道場之幡，擊甘露之鼓。著弘誓鎧胄，被忍辱袍甲，握智慧弓刀，執堅固箭盾。精進督怠惰，翹勤課不及，發行登歡喜，稅駕頓法雲，種智斷其勇，方便運其略。於是無明老死之賊，協附四魔之軍，影響波旬，因倚天女，憑帶鬼神，億千萬眾，擔山吐火，雷電四繞。欲以暗惑之旅，退金剛之師。由乎菩薩忍調無想，積德久善，魔怨稽伏。一念努力，豁然大明，非法王壞，正法王勝。此並經中之盛事，若不努力，何由辨也？如人營家，晨起夜寐，劬勞督課，便自室內盈實，饑寒不切。但能努力，無所不濟。出世妙行，事不殊俗，若小努力，微復加意。三明六通，不足為難。更運方便，重課心形，信順之忍，漸染自至。豈得空舍，一生虛過，三塗切己，力無所施，方復生悔，何嗟及矣！所以努力一門，貫通前後者，位心極行，惟此而已。願幽明聖鑒，照覽窮途。故敢發言，托文現意。

〖努力門頌〗

豫北二山尚有移，河中一洲亦可為。精誠必至霜塵下，意氣所感金石離。有子刺掌修名立，王生擢發美譽垂。自來勤心少騫墜，何不努力出憂危。勝幡法鼓縈且擊，智師道眾紛以馳。有常無我儼既列，無明有縛孰能窺。
〖禮舍利寶塔門第二十五〗
大聖詮化，隨機感益，譬若一音說法，各得其解。是故應以現生蒙利者，所以降神母胎，誕聖王宮。

應以出家蒙利者，所以舍金輪位，剃除鬚髮。應以相好蒙利者，所以現成正覺，坐菩提樹。應以實相蒙利者，所以三轉法輪，十二部經。應以滅度蒙利者，所以雙樹潛輝，現於涅槃。良由眾生障業煩多，是故聖化隨應不一，然則現於涅槃者，復是增發悲戀之心。以悲慕故，善心濃到。凡禮拜像塔，皆宜感發悲心，潸然思慕。慘切其情，追想正法，我不餐仰。泣想如來，不親音旨。如入祖禰之廟，睹靈若在，欷歔無顏。如來殷勤，令我等具諸苦行，而我違背，自墮惡道。在於像末，未蒙解脫，以苦報故，憶如來恩。是以今各歸心於此像塔，嗚咽涕零，慚顏哽慟。至心奉為至尊、皇后、皇太子，七廟聖靈。今日信施龍神八部，廣及一切劇苦眾生。敬禮十方三世、一切諸刹土中、所有如來形像靈廟。

敬禮釋迦如來一切現在靈骨舍利，敬禮如來現在頂骨舍利。敬禮如來現在髏蓋舍利。敬禮如來現在眼精舍利。敬禮如來現在一切紺發紅爪舍利。

敬禮如來現在一切指骨舍利。敬禮如來現在一切牙齒舍利。

敬禮如來現在衣缽、水瓶、錫杖眾具。敬禮過去四佛生地，並行坐遺跡。敬禮如來得道樹寶塔。敬禮如來轉法輪處寶塔。敬禮如來般涅槃處寶塔。

敬禮如來滅後、阿育王造八萬四千塔。敬禮阿育王所造無量諸佛像。敬禮天上人間、海中龍宮一切像塔。敬禮此國諸州諸瑞聖像。

敬禮此國諸寺、諸山無量靈像。敬禮天上、人間、海中無量形像。

願一切眾生不在佛前佛後，常見佛生，常見佛出家，常見佛得道，常見佛涅槃，能建立是無量像塔。盡於來際，佛事不絕。

〖禮舍利像塔門頌〗

越人鑄金誠有思，魏後莊木亦-{云}-悲。中賢小節猶可戀，去聖彌遠情彌滋。祇樹蕭條多宿楚，王宮寂寞斯遺基。設像居室若有望，開儀駐景曖如之。連卿共日獨先後，道悠命舛將無時。傾懷結想惻以慕，垂靈寫照拂塵疑。
〖敬重正法門第二十六〗
諸法本空，寂滅無說，以因緣故，現有文字。當知文字經典，本在破病滅惑為先。惑既八萬四千，故使教門亦有八萬四千法藏。至於病銷惑遣，藥亦隨亡。如筏喻者，可以情悉，然群生沈網，隨言封滯，由此見故，教藥常陳。所以金簡盈於寶殿，玉軸煥於神宮，辯析空有於假實，表發權智於無方。故如來一代四十九年，隨緣示教，種種說法。及於涅槃，但有聲教，計隨言說，必致淪亡。然以義理談玄，正宗無昧，言雖得喪，全旨難乖。故立法依，用永刊定，天魔外道，莫敢侵陵。自慧日已沈，法雲遐布，非夫簡冊，無由獻功。尊大迦葉法門英俊，擊鍾聲告，召集無學千僧，一夏撰結遺言。十二義，求三藏文，攝多羅葉典，其量莫思。蘊積西夏，將及千載，時運漸染，東翻漢朝。沿彼至今，年垂六百，雜錄正經，七千餘卷。詞義明敏，談味無遺，近則安國利人，遠則超凡證聖。備如卷部，智者尋之，至心奉為。

至尊、皇后、皇太子、七廟聖靈、天龍八部、乃至十方一切劇苦眾生：敬禮一切真如正法藏，敬禮十方一切諸佛所說法藏，禮敬過去一切諸佛法藏，

敬禮賢劫初佛、拘樓孫如來天龍宮法藏，敬禮拘那含牟尼佛天龍宮中法藏，敬禮迦葉佛天龍宮中一切法藏，敬禮釋迦如來天龍宮一切法藏，

敬禮西印度黑蜂山寺一切法藏，敬禮沮渠國大乘十二部法藏，敬禮北印度石壁八字舍身法藏，敬禮神州大國一切眾藏經典，

敬禮易州石經朔州恒安石窟經像，敬禮一切受持三藏諸法師等，

敬禮一切禪師、律師、讀誦經典諸行人等。願一切含靈，入如是法門，常能總持，廣說教化，通達無礙。

〖法門頌〗

出不自戶將何由，行不以法欲焉修？之燕入楚待駿足，陵河越海寄輕舟。仁言為利壯已博，聖道弘濟邈難求。通明洞燭煥曾景，深凝廣潤湛淵流。翼善開賢敷教義，照蒙啟惑滌煩憂。功成弗有名弗居，淡然無執與化遊。
〖奉養僧田門第二十七〗
僧稱福田，群道宗尚，斯何故耶？良由發蒙俗之幽心，啟正道之遐趣，拯沈淪而將濟於三有；御法網而弘護於萬齡。由是道被天下，德光四俗。能生善種，號曰福田；德響揵槌，又稱應供。心乖理義，行越法科，則顯乖剃落之容，幽受空樹之報。乃與施主為仇隙，與骨肉為瘡疣。熱血之相可尋，石女之倫不遠。僧護佛藏，明言不迷，智論大經，清範攸屬。固當日須三省，事必九思，念念策心，無時寧舍。方可入三乘之一位，預三寶之一員。盛德可觀，六道歸衣，而出有高行難擬，七眾相從為福田。豈非形寄域中，情超域外者也！流俗纏糾，封附昏迷，處處生著，何能遠出？是以樹立僧寶，為俗良田；令興福力，得出生死；不徒設也。然佛超累表，作範區中，為物受供，而實不受。法在除惑，清淨非情，供養感果，自隨生業。僧含凡聖，形係往因，縱成無學，猶嬰苦報。身謝無餘，方出諸有，今以形累有緣，多須資待。故凡施者，教多在僧，然供養於僧，備有三寶。故佛有言：“隨順我語，供養佛也。為解脫故，供養法也。眾僧受用，供養僧也。”有斯理義故，名眾僧良福田矣。奉為

至尊、皇后、皇太子、七廟聖靈、天龍八部、乃至十方一切劇苦眾生，敬禮十方一切僧寶；敬禮當來下生佛、兜率天彌勒菩薩僧，敬禮遊方大士、文殊師利菩薩僧，

敬禮苦大士、觀世音菩薩僧，敬禮救護法大士、普賢菩薩僧，敬禮滅罪大士、虛空藏菩薩僧，敬禮十方一切行大道心菩薩僧，

敬禮十方一切行緣覺心辟支佛僧，敬禮十方一切行下乘者諸聲聞僧，敬禮賓頭盧闍住法萬載諸聲聞僧，敬禮佛子羅睺羅住法萬載諸聲聞僧，

敬禮剡州山海九億萬住法萬載諸聲聞僧，敬禮三千界內、現在一切諸凡聖僧。

願一切含靈，常與賢聖同乘正道，開智生福，不墜惡趣，生生遭遇，為善知識，伏除煩惱，得出諸有。

〖僧門頌〗

五玉已潤談而信，八桂雖芳風乃操。妙理至言惟聖寶，不自伊人孰弘道。照空觀法識遷流，撫俗瞻凡厭生老。絕滅情嗜斷歡怡，縱落豪榮棄雕藻。親愛倏忽信風煙，財利悠悠若塵草。測以龍雲豈曰高，濯足江漢更慚皓。
〖勸請增進門第二十八〗
勸請者，殷勤之至意也。由發殷勤之意，則願善之情深矣。是故於一切纖微之善，咸須殷勤勸請，增進令生慧行，不容中廢。然勸請有二。勸請眾生修行戒善，具諸德本；勸請諸佛救護眾生，說法久住。

十方四惡趣，我今悉勸請，修持諸戒行，獲得於人身。十方一切人，我今悉勸請，令修十善業，得生於天上。十方諸天人，我今悉勸請。登立正定聚，得離於惡道。十方諸學人，我今悉勸請。覺察諸煩惱，速證無學地。十方阿羅漢，我今悉勸請。知非究竟位，惟有一佛乘。十方辟支佛，我今悉勸請。成就大悲智，教化諸眾生。人天二乘眾，我今悉勸請。體覺如來藏，修習菩薩行。一切諸菩薩，我今悉勸請。修行十度行，速登於十地。兜率天菩薩，我今悉勸請。常轉不退輪，速下度群生。菩薩智未明，我今悉勸請。金剛滅塵累，顯發真實相。十方一切佛，初成正覺者，我請轉法輪，安樂諸眾生。十方一切佛，若欲舍壽命，我今歸命請，願久住於世。如是佛菩薩，我今皆勸請。發此殷勤心，是故稽首禮。

〖勸請門頌〗

俟河之清逢聖朝，靈智俯接一其遙。白日馳光不流照，葵藿微志徒傾翹。遍盈空有盡三界，綿塞宇宙罄八遼。德光業遂升至覺，寂寞常住獨能超。煎灼欲火思雲露，沈汩永使望舟橋。弘慈廣度昔有誓，法輪道御且徐鏕。
〖隨喜萬善門第二十九〗
眾生以愚惑故，多懷嫉妒增上之心，是以見人行善，則興惡想；摧毀破壞，不令成就。然彼前人，未必損行，而此嫉者，妄增惱熱，增長惑業，生死不絕。是以聖人調心制意，行此隨喜，亦復勸諸眾生，如說奉行。

十方一切眾，所有微細善。仁義及禮智，孝養謙恭德。慈和及愛敬，廉貞清潔行。若有如是善，我今悉隨喜。離欲在家人，奉修如來戒。三歸五八戒，十善菩薩戒。清淨諸律儀，離惡名聲者。如是諸功德，我今悉隨喜。飯僧施法衣，浴除煩惱垢。救攝諸貧窮，饑寒窮塞者。疾病艱危苦，施藥悲憐業。如是等功德，我今悉隨喜。曠路作好井，橋船度人物。園林池花果，施佛並供僧。渴乏除熱惱，其福實無量。如是等功德，我今悉隨喜。造經流法教，燃燈發慧明。習誦及轉讀，決了諸義趣。若復為人說，倍增歡喜心。如是諸功德，我今悉隨喜。建立諸塔廟，堂殿及寶刹。彩畫及木像，金銀銅石等。傳寫諸相好，顯示於法身。如是諸功德，我今悉隨喜。若有造僧坊，床帳及臥具。令彼息心者，安意於禪林。出入苦空門，次第寂滅觀。如是諸功德，我今悉隨喜。如來大慈悲，善說諸法門。發生隨喜行，今我等修學。隨喜諸聲聞，忍苦度生死。隨喜諸菩薩，不舍惡道受。隨喜十方佛，無畏天人尊。能於三界獄，引出諸眾生。願令眾生類，悉得於佛道。是故我隨喜，稽首禮諸佛。

〖隨喜門頌〗

聞善若己燭良書，見賢思齊美通誥。感幽動地孝有誠，殞首流腸忠為操。振禮摛文弘憲則，機謀飆勇靜奸暴。明白入素志衝閑，高論窮微契神奧。捐軀濟物不邀名，輕財貴義豈期報。百行萬善紛塗軌，求誠罄想畢歡蹈。
〖回向佛道門第三十〗
言回向者，以不著為義，原一切眾生，備修萬行。舍身命財，所以不得解脫生死者，皆緣耽著果報，不能舍離。若能不執其心，修行攝度，隨有微福，回施群生，向於佛道者，則於果報不復生著，便於生死蕭然解脫。故經-{云}-：“如所說修行，回向為大利，是以一切所作善業，皆應回向。”兼勸眾生，不著果報。何者？即此身形，果報之本，終日養飼，莊嚴雕飾。要必當死，徒為保著，自非愚暗，所以貪愛此身；少有慧明，何得無時不厭？以是智者，撫臆論心，不容貪著，回流生死。

十方諸眾生，所行微善業，仁孝及謙敬，慈愛柔和等。忠正修禮智；矜逮賑孤窮。如是世俗善，悉回向佛道。一切諸外道，種種勤苦行。五熱炙其身，投岩赴水火，反縛塗灰等。無量諸邪見。今皆為回向，同歸正覺道。一切清信士，歸戒行十善，乃至諸女人，亦能修福德。又能善說法，開化眾妙福，回以施群生，共成無上道。一切弟子眾，聞聲即解悟，善來成比丘，乃至四道果。方便及初觀，苦空非常想，亦回施群生，共向無上道。十方諸辟支，自然成緣覺，深悟在別世，曉了因緣法。隱顯化眾生，獨處樂善寂，如是兼一切，盡回向佛道。十方諸菩薩，讀誦於經法，入禪出禪者，勸物行眾善，如是等三善，一切眾德本，亦回施群生，歸向無上道。一切諸善等，乃至賢聖果，解空未能窮，有無不雙盡。悉令與一切，同入真妙境，若回有相心，皆向解脫道。如是諸菩薩，我今勸回向，發此無著心。是故稽首禮。

〖回向門頌〗

悠悠九土各異形，擾擾四俗非一情。驅車秣馬徇世業，市交鬻義衒虛名。三墨紛紜殊不會，七儒委鬱曾未並。吉凶拘忌乃數術，取與離合實縱橫。朝日夕月竟何取，投岩赴火空捐生。咄嗟失道爾回駕，沔彼流水趣東瀛。
〖發願莊嚴門第三十一〗
原眾惡所起，皆緣意地，貪、瞋、癡也。自害害他，勿過於此。故經號為根本三毒。能煩能惱，勞擾身心，於緣起惡，三三九種。然此九種，義通善惡。三善根生，名善業道；三不善根生，名惡業道。是故行人常一其心，不令動亂。微塵起相，見即覺察。守護六根，不令塵染，常發弘願，以自莊嚴。願一切眾生皆從今日，乃至菩提，眼常不看貪淫、邪豔、惑人之色，不看瞋恚、醜狀、屠裂愚癡，闇鈍倨慢、邪眾之色。願見一切十方常住法身之色，菩薩下生八相之色，如來相好、聖眾和會、善集之色。願一切眾生耳常不聞悲啼愁歎聲，地獄苦楚聲，餓鬼畜生受苦聲，八苦交對聲，四百四病起發聲，八萬四千塵勞聲。願耳常聞諸佛說法八音聲，八萬四千波羅蜜聲，三乘聖果、十地功德、如是等聲。

願一切眾生，鼻常不聞殺生滋味，飲食之氣，三十六物革囊之氣，發欲羅綺，脂澤之氣，五辛能薰，九相屍氣。願鼻常聞十方世界諸樹草木之香，五戒、八戒、十善、六念諸功德香，學無學人十地、五分、十力、八萬四千諸度無漏之香，十方諸佛說法之香。

願一切眾生，舌恒不嚐眾生有命身肉雜味，能生煩惱滋味。願舌恒嚐甘露不死之味，天自然食在其舌根變成上味，諸佛所食之味，法喜禪悅之味，解脫泥洹最上勝味。

願一切眾生，身常不覺邪淫細滑，生欲樂觸，不覺鑊湯寒冰之觸，餓鬼畜生諸苦惱觸，四百四病，寒熱風霜，蚊虻蚤虱，饑渴困苦等觸。願身常覺清涼，強健心悟，安隱證道，飛行八自在觸。

願一切眾生皆從今日，乃至菩提，意常覺知九十八使，八萬四千塵勞之法，十惡五逆，九十六種邪師之法。三塗可厭，生死大苦。願意常知一切眾生，皆有佛性，佛為醫王，法為良藥，僧為看病者。為諸眾生治生死患，令得解脫，心常無礙，空有不染。

〖發願門頌〗

心所期兮彼之岸，何事浮俗久淹逭。照慧日兮駕法雲，騰危城兮出塵館。芳珠燁兮聞歲時，寶樹颻兮警昏旦。清露搏甘永以挹，喜園流采常為玩。無待殷鼎方丈羞，安用秦箏纖指彈。勤誠款願長不渝，習苦座勞從此捍。