=卷二十九=
○統歸篇序
廣弘明者，言其弘護法網，開明於有識也。自上九篇，隨時布現，籌度理路，其緣頗悉。然於志之所之，未備詳睹。如不陳列，頌聲何寄？故次編之，殷鑒遐邇。且法王御宇，歌頌厥初，梵王天主，聲聞菩薩，咸資偈讚，用暢幽誠；無經不有，彰於視聽。東夏王臣，斯途不惑，擬倫帝德國美，無不稱焉。所以寫送性情，統歸總亂，在於斯矣。然晉宋已來，諸集數百餘家，信重佛門，俱陳聲略。至於捃拾，百無一在。且列數條，用塵博觀。
○唐廣弘明集統歸篇第十上△淨業賦（並序）──梁武帝
少愛山水，有懷丘壑，身羈俗羅，不獲遂志。舛獨往之行，乖任縱之心。因爾登庸，以從王事，屬時多故，世路屯蹇，有事戎旅，略無寧歲。上政昏虐，下豎奸亂，君子道消，小人道長，御力應敕，梅蟲兒、茹法珍、俞靈韻、豐勇之，如是等多輩，志公所謂亂戴頭者也。志公者，是沙門寶志，形服不定，示見無方。於時群小，疑其神異，乃羈之華林外閤。公亦怒而言曰：亂戴頭，亂戴頭。各執權軸，人出號令，威福自由，生殺在口；忠良被屠馘之害，功臣受無辜之誅。服色齊同，分頭各驅，皆稱帝主，人-{云}-尊極。用其詭詐，疑亂眾心，出入盤遊，無忘昏曉，屏除京邑，不脫日夜。屬纊者絕氣道傍，子不遑哭；臨月者行產路側，母不及抱；百姓懍懍，如崩厥角。長沙宣武王，有大功於國，禮報無報，酷害奄及。至於弟侄，亦罹其禍，遂復遣桓神與杜伯符等六七輕使，以至雍州，就諸軍師，欲見謀害。眾心不與，故事無成。後遣劉山陽，灼然見取。壯士貙虎，器甲精銳，君親無校，便欲束身待戮。此之橫暴，出自群小畏壓，溺三不吊，況復奸豎乎？若默然就死，為天下笑。俄而山陽至荊州，為蕭穎胃所執，即遣馬驛傳，道至雍州。乃赫然大號，建牙豎旗，四方同心，如響應聲。以齊永元二年正月，發自襄陽，義勇如雲，舳艫翳漢。竟陵太守曹宗，馬軍主殷昌等，各領騎步，夾岸迎候，波浪逆流，亦四十里，至朕所乘舫乃止。有雙白魚，跳入飀前，義等孟津，事符冥應。雲動天行，雷震風馳，郢城克定，江州降款。姑孰甲胄，望風退散。新亭李居士稽首歸降，獨夫既除，蒼生蘇息。便欲歸志園林，任情草澤，下逼民心，上畏天命，事不獲已，遂膺大寶。如臨深淵，如履薄冰，猶欲避位，以俟能者。若其遜讓，必復魚潰，非直身死名辱，亦負累幽顯。乃作詩曰：“日夜常思惟，循環亦已窮。終之或得離，離之必不終。”負旒臨朝，冕旒四海，昧旦乾乾，夕惕若厲，朽索御六馬，方此非譬。世論者以朕方之湯、武，然朕不得以比湯、武，湯、武亦不得以比朕。湯、武是聖人，朕是凡人，此不得以比湯、武。但湯武君臣義未絕，而有南巢白旗之事；朕君臣義已絕，然後掃定獨夫，為天下除患。以是二途，故不得相比。朕布衣之時，唯知禮義，不知信向，烹宰眾生，以接賓客，隨物肉食，不識菜味。及至南面，富有天下，遠方珍羞，貢獻相繼；海內異食，莫不必至，方丈滿前，百味盈俎。乃方食輟箸，對案流泣，恨不得以及溫清，朝夕供養，何心獨甘此膳？因爾蔬食，不啖魚肉，雖自內行，不使外知。至於禮宴群臣，肴膳按常。菜食未習，體過黃羸，朝中班班，始有知者。謝朏、孔彥穎等，屢勸解素，乃是忠至，未達朕心。朕又自念，有天下本非宿志。杜恕有-{云}-：“刳心擲地，數片肉耳，所賴明達君子，亮其本心。”誰知我不貪天下，唯當行人所不能行者，令天下有以知我心。復斷房室，不與嬪侍同屋而處，四十餘年矣。於時四體小惡，問上省師劉澄之、姚菩提疾候，所以劉澄之-{云}-：“澄之知是飲食過所致。”答劉澄之-{云}-：“我是布衣，甘肥恣口。”劉澄之-{云}-：“官昔日食，那得及今日食？”姚菩提含笑搖頭-{云}-：“唯菩提知，官房室過多，所以致爾。”於時久不食魚肉，亦斷房室，以其智非和緩，術無扁華，默然不言，不復詰問。猶令為治。劉澄之處酒，姚菩提處丸，服之病逾增甚，以其無所知，故不復服。因爾有疾，常自為方，不服醫藥，亦四十餘年矣。本非精進，既不食眾生，無復殺害障；既不御內，無復欲惡障。除此二障，意識稍明，內外經書，讀便解悟。從是以來，始知歸向。《禮》-{云}-：“人生而靜，天之性也；感物而動，性之欲也。”有動則心垢，有靜則心淨，外動既止，內心亦明。始自覺悟，患累無所由生也。乃作《淨業賦》-{云}-爾。

觀人生之天性，抱妙氣而清靜，感外物以動欲，心攀緣而成眚。過恒發於外塵，累必由於前境，若空谷之應聲，似遊形之有影。懷貪心而不厭，縱內意而自聘，目隨色而變易，眼逐貌而轉移；觀五色之玄黃，玩七寶之陸離，著華麗之窈窕，耽冶容之逶迤。在寢興而不舍，亦日夜而忘疲，如英媒之在摘，若駿馬之帶羈，類白日之麗天，乃曆年之不虧。觀耳識之愛聲，亦如飛鳥之歸林，既流連於絲竹，亦繁會於五音，經昏明而不絕，曆四時而相尋。或亂情而惑慮，亦惂耳而堙心。至如香氣馞起，觸鼻發識，婉娩追隨，氤氳無極，蘭麝夾飛，如鳥二翼。若渴飲毒，如寒披棘，舌之了味，眾塵無有。大苦鹹酸，莫不甘口，啖食眾生，虐及飛走，唯日不足，長夜飲酒。悖亂明行，罔慮幽咎。身之受觸，以自安怡，美目清揚，巧笑峨眉，細腰纖手，弱骨豐肌，附身芳潔，觸體如脂。狂心迷惑，倒想自欺。至如意識攀緣，亂念無邊，靡懷善想，皆起惡筌。如是六塵同障善道，方紫奪朱，如風靡草。抱惑而生，與之偕老，隨逐無明，莫非煩惱。輪回火宅，沈溺苦海，長夜執固，終不能改。屯否相隨，災異互起，內懷邪信，外縱淫祀，排虛枉命，蹠實橫死。妄生神祐，以招福祉，前輪折軸，後車覆軌，殃國禍家，亡身絕祀。初不內訟，責躬反己，皇天無親，唯與善人，外清眼境，內淨心塵，不染不取，不愛不嗔。如玉有潤，如竹有筠，如芙蓉之在池，若芳蘭之生春。淤泥不能汙其體，重昏不能覆其真，霧露集而珠流，光風動而生芬。為善多而歲積，明行動而日新，常與德而相隨，恒與道而為鄰。見淨業之愛果，以不殺而為因，離欲惡而自修，故無障於精神。患累已除，障礙亦淨，如久澄水，如新磨鏡，外照多象，內見眾病，既除客塵，反還自性。三途長乖，八難永滅，上善既修，行善無缺，清淨一道，無有異轍。唯有哲人，乃能披襟，如石投水，莫逆於心。心清冷其若冰，志皎潔其如雪；在纏累其既除，懷憂畏其亦滅；與思愛而長違，顧生死而永別。覽當今之逸少，想後來之英童，懷荊玉而未剖，藏神器而在躬。修聖行其不已，信善積而無窮，永劫揚其美名，萬代流於清風。豈伏強而稱勇，乃道勝而為雄。
△孝思賦──梁高祖（太常卿劉之遴注文多不載）
想緣情生，情緣想起，物類相感，故其然也。每讀《孝子傳》，未嘗不終軸輟書，悲恨拊心嗚咽。年未髫齔，內失所恃。餘喘竛竮，奶媼相長，齒過弱冠，外失所怙。限職荊蠻，致闕晨昏，江途遼敻，家無指信，仿佛行路。先君體有不安，晝則輟食，夜則廢寢，方寸煩亂，容身無所。便投刺解職，以遵歸路。於時齊隨郡王子隆，鎮撫陝西，頻煩信命，令停一夕，明當早出江津送別。心慮迫切，不獲承命，止得小船，望星就路，夜冒風浪，不遑寧處。途次定陵，船又損壞。於時門賓周仲連，為鵲頭戌主，借得一舸，奔波兼行，屢經危險，僅而獲濟。及至戾止，已無逮及，五內屠裂，肝心破碎。便欲歸身山下，畢志墳陵。長兄哀湣，未許獨行。續有北門狡虜寇邊，朝庭以先君遺愛結民，咸思在昔，故舊部曲，猶有數千，武慶宗將領，留防彼鎮。時便有旨，使捍壽春，王事靡監，辭不獲免。刺史崔慧景，志懷翻覆，遠招逋逃，多聚奸俠。大猾凶醜，莫不雲集，至如彭盆、韓元孫等，不可稱數。倍道電邁，奄至淮淝，凶徒疑駭，相引離散。台軍主徐玄慶、房伯玉等，欲襲取慧景，乃固禁之，方得止息。是歲齊明作相，疑論未決，密馳表疏，勸征慧景。折簡而召，必不違拒。即重遣還，以安其心。奸渠既出，緣邊無虞，旬朔之間，慧景反鎮。即便解甲以歸京師，因爾驅馳，不獲停息，數鍾百六，時會雲雷，撥亂反正，遂膺四海。念子路見於孔丘曰：由事二親之時，常食藜藿之食。為親負米，百里之外，親歿之後，南遊於楚。從車百乘，積粟萬鍾，累茵而坐，列鼎而食，願食藜藿之食，為親負米，不可復得。每感斯言，雖存若亡。父母之恩-{云}-何可報？慈如河海，孝若涓塵。今日為天下主，而不及供養，譬猶荒年而有七寶，饑不可食，寒不可衣。永慕長號，何解悲思！乃於鍾山下建大愛敬寺，於青溪側造大智度寺，以表罔極之情，達追遠之心。不能遣蓼莪之哀，復於宮內，起至敬殿。竭工匠之巧，盡世俗之奇，水石周流，芳樹雜遝，限以國事，亦復不能得朝夕侍食，唯有朔望，親奉饋奠。雖復得薦珍羞，而無所瞻仰，內心崩潰，如焚如灼；情切於中，事形於言，乃作《孝思賦》-{云}-爾。

感四氣之變易，見萬物之化成，受天和而異命，稟地德而齊榮。察蟭螟於蚊眉，觀鯤鵬於北溟，俱含識而異見，同有色而殊形。雖萬類之眾多，獨在人而最靈，禮義別於飛走，言語異於鸚猩。念過隙之倏忽，悲逝川之不停，踐霜露而淒愴，懷燧谷而涕零。掩此哀而不去，亦靡日而弗思。仲由念枯魚而永慕，丘吾感風樹而長悲，雖一至而舍生，奉二親而何期？思因情生，情因思起，導情源以流澍，引思心而無已。既懷憂以終身，亦銜恤而沒齒，常閑居以永念，觸拊膺而自傷。徒升岵而靡瞻，空陟屺其何望？涕縱橫以交流，血沸湧而沾裳，覽地義以自咎，懼滅性之乖方。仰太極以長懷，乃告哀於昊蒼，冀皇天之有感，何報施之茫茫？曉百碎於魏闕，夜萬斷於中腸，心與心而相續，思與思而未央。晨孤坐而縈結，夕獨處而回遑，氣塞哀其似噎，念積心其若狂。至如獻歲發暉，春日載陽，木散百華，草列眾芳，對樂時而無歡，乃觸目而感傷。朱明啟節，白日朝臨，木低甘果，樹接清陰，不娛悅於懷抱，但罔極而纏心。蒹葭蒼蒼，白露為霜，涼氣入衣，淒風動裳。心無回而自切，情不觸而獨傷。若乃寒冰已結，寒條已折，林飛黃落，山積白雪，旅雁鳴而哀哀，朔風鼓而颲颲，目觸事而破碎，心隨感而斷絕。無一息而緩念，與四時而長切，年揮忽而莫反，時瞬睒其如電。想慈顏之在昔，哀不可而重見，痛生育之靡答，顧報復而無片。悲與恨其俱興，涕雜血其如霰，燕青春而差池，鴻素秋而翱翔。去來候於節物，飛鳴應於陰陽，何在我而不爾，與二氣而乖張。常茹酷而輪回，曆日夜而不忘，既視丹而成綠，亦見白而為黃。擾性情以翻覆，汩神慮而迷荒，想鳴鶴而魂斷，聽孤雛而心死，慟終天而無怙，號畢世而靡恃。觀休屠之日帟，豈教義之所及？見甘泉之畫像，每下拜而垂泣。忽心動而不安，遽入侍於帝室，值何羅之作難，乃檢之以投瑟。超王臣之稱，首冠誠勇，而無匹士，行己之多方，見石他之有權。身雖死而名揚，乃忠孝而兩全，顧丁蘭其何人，家河內之野王。時舞象而方及，始成童而親亡。刻木母以供事，常朝夕而在傍。劉鎮就養而不暇，常遠汲而力寡，苦節感於幽靈，醴泉生於灶下。顧長沙之臨湘，有古初之道始，時父歿而未葬，遇鄰火之卒起，乃伏棺而長號，雨暴至而火死。又何琦其亦然？獨柩屋而全止。至如王祥黃雀入帳，隗通橫石特起，盛彥之開母目，邢渠之生父齒，覽斯事而眾多，亦難得而具紀。靈蛇銜珠以酬德，慈烏反哺以報親，在蟲鳥其尚爾，況三才之令人！治本歸於三大，生民窮於五孝，置天地而德盈，橫四海而不撓。履斯道而不行，籲孔門其何教？
△遊七山寺賦──梁宣帝
此山川之寥廓，時天高而氣靜，路閑曠而清華，地幽棲而特挺。窮浙左之標絕，極宇中之勝境。承興序而陟涉，聊盤桓而騰騁，盡登臨之雅致，悅誼囂之暫屏。因茲連鑣結駟，並幔方舟，萬騎齊列，千楫爭浮。皆東南之俊異，並禹穴之琳球。差池集侶，容與攜儔，巷無服馬，路寡遺輈。窮周章而曆覽，盡娛玩而遨遊。爾乃傍林橫出，舠輕上溯，曆秦王之舊陌，緣越池之昔路。望塗山而斜繞，徑南湖而回渡，連天台之華嶺，引若耶之長注。乍泛瀁而瞻望，或淩峰而一顧。於是曆樂林而南上，升法華而望西，有磕磕之奔澗，復亹之長溪。既皎潔而如鏡，且見底而無泥，途峭而巉絕，路登陟而如梯。既攀藤而挽葛，亦資伴而相提，窮羊腸之詰屈，極馬嶺之高低。霧昏昏而漫漫，風而淒淒，瞻洪川其如帶，望巨海其如珪。執玉帛於茲地，會諸侯而計稽，想疏河之茂葉，憶大骨之惛迷。傳盛美於斯嶽，播遺範於氓黎。既乃闞往賢之舊跡，美高尚之餘風，踐逵草之蕪沒，撥蓁芿之彌蒙。名嶽峨而峙立，峻谷杳而虛衝，春林縹而皆碧，秋沼淨其如空。既連綿而相接，兼隱軫而無窮，信英奇之攸止，實翔集之所崇。傍高巒而建刹，亦帶壟而成宮，神靈更其蚃，仙聖互其交通。岩霏而起霧，樹布而抽叢，嘉卉生其前後，善草植其西東。瞻朱扉之赫奕，望寶殿之玲瓏，擬大林之精舍，等重閣之講堂，既爽塏之禪宇，亦顯敞之華房。跨曲澗而為室，繞紆岊而修牆，夕雲生於窗牖，朝日照於簷梁，諒隙曲而成麗，蓋照景而生光。流清梵之婉轉，響桴磬之鏘鏘，構造精密，華麗無方，清流四繞，吐溜悠長。邐迤闈閣，峻絕階隍，水碓侔於金穀，飛樓似於建章。其徒眾則乍遊乍處，或賢或聖，並有志於頭陀，俱勤心於苦行。競假寐而誦習，咸夙興而虔敬，識苦空之迅流，惜朝陰之奔競。潛深窟而學通，隱閑蕪而修正，或燒體而為功，或灰身而入定。熏名香之氛氳，咸飛錫而相映。或振麈而高談，或閑居而坐聽，禪眾疑於漆木，智士同於懸鏡，既釋教之興華，乃法輪之宣盛。寺既憑山而構造，山亦因寺而有七，蓋雲瑞之所臻，亦奇士之所出。產龍劍之遺溪，遊鹿機之餘術，謝鳳來而容與，鄭風反而蕭瑟。既清澗之漣漪，亦飛流之湧溢，奇樹蓊而成林，珍果榮而非一。植山海之雙榴，種丹盧之兩橘，梅花皎而似霜，黃甘朏其如日。或曄曄而夏開也，離離而冬實；山多寶玩，地出瓊珍，金玉生其陽，琰石出其陰。神岩岩而獨立，仙的皎皎而孤臨，孰知歲之豐儉，睹玄白而皆諶。刻石記於嬴德，披圖悟於禹心，懸崖百刃，擢幹千尋。岧嶢兮闊達，{山累}兮嶔，樹修聳而岩峻，泉流激而水深。仰瞻增其隱隱，側眺睹其沈沈；眇然兮無際，邈爾兮無邊。遠山崔嵬而間出，近樹巃嵸而相牽，岩將頹而未墮，峰入漢而猶懸。望蟬聯而蔽日，視敞恍而連天。有石帆之異狀，擬瀑布之飛泉，實逢岩而聚霧，乃觸石而成煙。既嵯峨而蔭映，亦嶢而仟綿。既遠控於江海，兼近接於村田，反闞城邑，傍眺市廛。稱神州之鎮嶺，實天下之名川。至若蓬萊遊於聖跡，巫岫表於神仙，衡陽聞於夏貢，嵩嶽重於周篇，曾何比麗，詎此同妍？復有標奇神井，萬載澄渟，汲之不竭，添之不盈，雖頻撓而不濁，徒屢攪而終清；涉隆冬而溫燠，經暑而冷冷。異成都之飛火，寧疏勒之表誠，匹醴泉之蠲疾，同淄水之鑒形。亦有孤潭道士，焦裏夫人，獨居味道，寂絕朋賓，餐霞永日，靜坐千春，衢無行跡，路產荊榛。既勤劬而向道，亦蕭灑而忘塵，或逍遙而諷詠，或擁膝而長吟；同董生之垂讖，學梁子之明箴，將松、喬而共侶，與嚴、衛而相親。其林藪彌密，羽族爭歸，猿連臂而下飲，鳥比翼而群飛，鴻鵠集而相映，白鷳而生輝。拂霜毛之弈弈，鼓素翮之霏霏。兼有奇禽猛獸，偃息溪圻，虎懷仁而不害，熊隱木而生肥，巨象數刃，雄蛇十圍，{鹿匕}鹿易附，狎兔俱依。同彭鏗之仙室，異海鳥之知機。藥卉叢生，消屙駐老，地出長齡，墟多壽考，似南山之溪谷，匹井中之埋寶。送劉五耆，何殊四皓。復有牛膝雞腸，雀頭燕草，甘菊辛夷，苦參酸棗，紫苑赤箭，黃精白槁，天門地骨，肉芝石腦。神農是嚐，仙經是造。白兔服而通靈，鹿皮餌而得道。其果則有木瓜木棗，楊桃楊梅，朱橘冬茂。黃秋開，楂梨並壯，柿柰爭瑰；枳椇列植而為藪，懸鉤觸草而徘徊。林檎侔於萍實，甘棠擬於帝台，紅莓蘡薁，車李胡頹，綠棎冬獻，紫芋秋來，半夏成圃，春就群栽；秕杷梨豆，椎栗兼該。或炫炫之丹實，或靡靡之青荄，御疾風而彌豔，中嚴霜而不摧。既蓊鬱之梧桐，亦檀欒之修竹，筿箭亂其形類，筋桂異其品族。映簷牖而交加，繞房廊而鬱毓，抽葉陰於清泉，結根攢於幽谷。靈木之所自生，瑞鳥之所棲宿，實散賞之佳地，信開心而醒目。至如涼秋九月，百卉飄零，氣淒淒而恒勁，風颯颯而常生。愁蟬吲於南壟，塞鳥吟於北庭，蟋蟀哀嘶而遠聞，孤𤟤叫嘯以騰聲，寒雁嗈嗈而夜響，鶤雞啁哳而悲鳴，增逸民之放曠，動遊士之滯情。咸有志於獨往，俱棲心於濯纓，信達人之良會，蓋可申其遊矚。故孝先往而成真，慶緒經而離俗，憑怪石而為枕，因滄浪而洗足，蓋往賢之所同，亦先儒之高學。餘宿昔之心期，常有懷於遐邈，屢徘徊於閬圃，頻留連於名嶽。念家國之隆恩，緩獨往之遺躅，欲抽簪而未從，聊寄美於斯曲。
△宿山寺賦──梁王錫
脂車秣駟，薄暮來遊，入界道而遼朗，息祇樹而淹留。惟基構之所處，實顯敞而高居，延層軒之迢遞，屬廣廡之踟躕。差繡栭而反宇，列緹柱而承隅，爾乃陟飛階於峻岐，登步簷於絕頂。既中天而升降，亦攀雲而遊騁，宇陰陰而恬曠，階肅肅而虛靜，朗華鍾之妙音，曜光燈之清影。其房則開窗木末，浮柱山叢，引含光之澄月，納自遠之輕風。因明兮目極，憑迥兮望通，平原兮無際，連山兮不窮。識生煙於岫裏，眄列樹於岩中，樹淩危而秀色，煙出遠而浮空。情超遙於原野，心放曠於簾籠，夜悠悠而何其，露瀼而漸落。玩一葉之流螢，聆九野之鳴鶴。盥泉兮藉芳杜，入谷兮佩滋蘭，靜嘯兮疏煩想，獨往兮恣遊盤。信一枝之易息，豈萬物之能幹？就薄帷而安寢，乃高枕而星闌。
△鹿苑賦──魏高允
啟重基於朔土，係軒轅之洪裔，武承天以作主，熙大明以御世。灑靈液以滂流，扇仁風以遐被，踵姬文而築苑，苞山澤以開制。殖群物以充務，蠲四民之常稅。暨我皇之繼統，誕天縱之明睿，追鹿野之在昔，興三轉之高義。振幽宗於已永，曠千載而有寄。於是命匠選工，刊茲西嶺，注誠端思，仰模神影。庶真容之仿佛，燿金暉之煥炳，即靈崖以構宇，竦百尋而直上。篸飛梁於浮柱，列荷華於綺井，圖之以萬形，綴之以清永。若篸洹之瞪對，孰道場之塗迥。嗟神功之所建，超終古而秀出，實靈祇之協讚，故存貞而保吉。鑿仙窟以居禪，辟重階以通術，澄清氣於高軒，佇流芳於王室。茂花樹以芬敷，湧醴泉之洋溢，祈龍宮以降雨，侔膏液於星畢。若乃研道之倫，行業貞簡，慕德懷風，杖策來踐，守應真之重禁，味三藏之淵典。或步林以經行，或寂坐而端宴，會眾善以並臻，排五難而俱遣。道欲隱而彌彰，名欲毀而逾顯，伊皇輿之所幸，每垂心於華囿，樂在茲之閑敞，作離宮以營築。因爽塏以崇居，抗平原之高陸。恬仁智之所懷，眷山水以肆目，玩藻林以遊思，絕鷹犬之馳逐。眷耆年以廣德，縱生生以延福，惠愛內隆，金聲外發，功濟普天，善不自伐。尚諮賢以問道，詢芻蕘以補闕，盡敬恭於靈寺，遵晦望而致謁，奉清戒以畢日，兼六時而宵月。何精誠之至到，良九劫之可越。谘聖王之遠圖，豈循常以明教？希縉雲之上升，羨頂生之高蹈，思離塵以邁俗，涉玄門之幽奧。禪儲宮以正位，受大上之尊號。既存亡而御有，亦執靜以鎮躁，睹天規於今日，尋先哲之遺誥。悟二乾之重蔭，審明離之並炤，下寧濟於兆民，上克光於七廟。一萬國以從風，總群生而為導，正南面以無為，永措心於衝妙。夫道化之難期，幸微躬之遭遇。逢扶桑之初開，遘長夜之始曙，顧衰年以懷傷，惟負忝以危懼。敢布心以陳誠，效鄙言以自著。
△大乘賦（並序）──李顒
大乘者，蓋如來之道場也。故緣覺、聲聞，謂之小乘，言法駕之通馳，如舟車之致遠也。夫合抱興於豪末，九層作於壘土，從淺以高大，理妙在於不有，跡粗由乎不無。舉有以希無，則無無以暢；忘無以統有，則有有以通。無無以暢，則乘斯小矣；有有以通，則乘斯大矣。夫總福祐之會者，莫尚於法身；宣一切之知者，莫貴乎如來。故神稟靈照，以觀三達之權；思周深妙，以入四持之門。知色之空，任而不敗，起滅無崖，終始無際，寄於宇宙之中，而心苞乎二象之外。目察於芥子之細，而識鑒乎須彌之大。美哉淵乎！其源固不量也。嗟歎不足，遂作賦曰：

建大乘之靈駕兮，震法鼓之雷音。除行蓋之欲疑兮，餐微妙以悅心。滿覺意之如海兮，演波若之淵深。平八道之坦場兮，遊總持之苑林。定禪思於三昧兮，滅色想於五陰。執抵羅之引弓兮，操如意之喻琴。破眾網之將裂兮，鏟貪垢而絕淫。如泡沫之暫結兮，焉巧風之足欽？成明行而善逝兮，積功勳以迄今。收薩雲之空義兮，運十力而魔擒。開止觀之光焰兮，消邪見之沈吟。閉必固之垣牆兮，同影響之難尋。
△詳玄賦──仙城山釋慧命
惟一實之淵曠，嗟萬相之繁雜，真俗異而體同，凡聖分而道合。承師友之遺訓，藉經論之垂芳，罄塵庸之小織，請興言於大方。何群類之蠢蠢，處法界之茫茫。性窮幽而彌曉，理至寂而逾彰，既非空而非有，又若存而若亡。談秘密於慈氏，歡窅冥於伯陽，湛一虛而致極，總萬有以為綱。雖即事而易迷，亦至近而難識，非名言之所顯，豈情智而能測。口欲辯而詞喪，心將緣而慮息。故雖一音遍告之能，三轉窮微之力，莫不停八梵於寂泊之門，輟四辯於恬惔之域。尋其涯也，豁乎無際，眇乎無窮，源乎無始，極乎無終。解惑以之齊貫，梁淨於此俱融，該空有而闃寂，括宇宙以通同。論其用也，一而能多，靜而能亂；挺萬類之殊形，吐群情之別觀；結五住之盤根，起十纏之羈絆。隨迷悟而通塞，逐昏明而集散，四流因之漂蕩，六道以之悠漫。三賢十聖，曖以聯綿，二智五眼，曄而暉渙。渾升沈而共壑，派違順以分岐，體無非而不是，用無相而不為。若純金不隔於環釧，等積水不憚於漣漪，故令名用，喧雜集、起紛馳，事若萬軫殊轍，理則千輪共規。觀無礙於緣起，信難思於物性，猶寶殿之垂珠，若瑤台之懸鏡。彼此異而相入，紅紫分而交映，法無定於心境，人靡隔於凡聖。物不滯於自他，事莫擁於邪正，何巨細之殊越，遂參互而容持。鄰虛含大千之界，刹那總三世之時。懼斯言之少信，借帝網以除疑。蓋普眠而能矚，豈惑識以知之？覿九會之玄文，覽萬聖之貽則。眷常啼於東市，慕善財於南國。曆多城而進解，訪眾師而遣惑。始承命於文殊，終歸宗於妙德。雖遊形於法界，未動足於祇園，歎一生之似虐，嗟五熱之非昏。握手入和修之舍，彈指開阿逸之門。聞理音之常韻，睹極聖之恒存。三九於茲絕聽，二七自此亡魂。斯甚深之境界，亦何易而詳論？悼稟識之多迷，慨群生之少慧，保一異之四邪，起斷常之雙計。怖夢虎於長眠，玩空花於久翳，縈結纏而未解，任漂流而莫濟。背七覺而逾昏，染六欲而方滯，何理通而志隔，既法是而情非。忽伶竮而獨往，久逃逝而亡歸，埋積寶於窮舍，瘞明珠於弊衣。抱一真而不識，縈萬惱以歔欷。嗟餘生於季俗，惑己纏而命局，藉五部之流輝，蒙四依之眷錄，陟講肆以開愚，托禪林而遣欲。猴著鎖而停躁，蛇入筒而改曲，涉曠海以戒舟，曉重幽以慧燭。絕諍論於封想，息是非於妄情，創斂緣於有覺，終寂慮於無生。顯真宗之實相，達世用之虛名，道莫遺於始行，暗弗拒於初明。擬六賊其方潰，冀十軍之可平。辭曰：昏雲聚還散，心河濁更清；性海無增減，行月有虧盈。疑兔足之致淺，懼鴻毛之見輕，為山托於始簣，庶昆侖之可成？
△玄圃園講賦──蕭子雲
曰天監之十七，屬儲德之方宣，惟玉帛之光盛，信昌符之在焉。於是上照天，下漏泉，輪囷之氣吐煙，日月之景揚員。乃聖武之龍飛，載為家於天下，思承規於景數，遂長發而明社。若重光於有周，似二英於皇夏，方前星而列曜，播洪鍾於胤雅。去茲永福，來即東朝，文物是紀，聲明是昭。發玄章於粉繢，靡青緌於翠翹，鑾納那而垂藻，笳和鳴以承簫。載錫其光，令聞令望，察情幄帳，讓齒虞庠。性與天道，言為圭璋，詩史遙集，《禮》《易》翱翔，義華洛水，文麗清漳。昔七覺之吐華，高人天而為長，道西被乎日用，法東流而未朗。故授神莂於文昌，寄寶船於明兩，異昔談而同世，亦千年而影響。聞填填之法雷，見慧雲之初爽，真如之軌既接，發揮之功已躡。開金泥，剖玉牒，削蒸栗之簡，采蘿樹之葉。石室靈篇，南宮神篋，所以一音不已，而待規重短疊者矣。惟至人之講道，必山林之閑曠。彼奈園與杏壇深，淨名與素王模，清遊之浩瀁，擬樂賢之隆壯，睿情窅然，是焉供帳。乃高談玄圃之苑，張樂宣猷之上，觀夫靈圃要妙，總禁林之叫{穴條}。稟輦道之三星，躔離宮之六曜，寫溟浚沼，方華作峭。其山則峛崺貏，硱磳誳詭，阪墀截薛，夏含霜雪。下則谿壑泓澄，虹沴降升。上則青霄丹氣，雲霞鬱蒸。金華琳碧，燭銀碝石，藻玉摛白，丹瑕流赤，周以玉樹灌叢，紫桂香楓，敔含人，桃支育蟲，妙草的，靈果垂葼，長卿寒翠，簡子秋紅。崖戴雲而吐雨，木鳴條而起風。中有蘭渚華池，淥流濎濘，激水推移，彌望杳溟。倒飛閣之嵯峨，漾釣台而浮迥，張翠帷於鴻船，泛羽旒於雀艇。鳥則杉雞繡質，木客錦章，戴勝吐綬，鸀鶺驅香。壁龜紫鱉，鷉鴛鴦，風鳴日思，戲廣浮長。內則錢荇澕，含欿散葩，硉矹巨石，巘陀碧砂，離簁比目，累綺紅蝦。漂青綸之蓑折，蕩碧組之鏚，銅龜受水而獨湧，石鯨吐浪而戴華。所以藉園{禦}之壯觀，將仿像於毗耶。於是清宮廣辟，宿設宵張，華燈熠燿，火樹散芒，斂閃六尺，籠叢九光，穎若流金之出沙嶼，粲若列宿之動天潢。朝朗而戒旦，雲依霏而卷簇，輕輦西園，齊宮北囿，仗衛濟濟，僧徒肅肅。法鼓朗而振音，眾香馝而流馥。亦有百獸，睟赩赩，雲車九層，芝駕四鹿。吳姬楚豔，胡笳燕築，常從名倡。戲馬蹋鞠，巡少陽渡，紫復繞崇，賢瞰承祿。揚散華之飄颻，響清梵於林木；燈王歸而贈筵，香積來而獻熟。似眾聖之乘空，若能仁之在目，既而俄軒有，肆筵授幾，高殿肅而神嚴，微言欣而奏理。煥嘉語於丹青，得親承於音旨，智周物而為心，情研機而盡諦。言超超而出象，理亹而逾係，類吳兩娛心之談未足-{云}-，晉儲真假之理豈能逮？史臣乃載筆撰功，請事其職，賦金相，歌玉式，世既聞甘露之言，民已登仁壽之域矣。將奉瑤宮之，陪雲樓之軾。福穰穰，委如山；長莫長，永無極。
△夢賦──釋真觀
昨夜眠中，意識潛通，類莊生之睹蝴蝶，如孔氏之見周公。雖夢想之虛偽，亦心事而冥同。爾乃見一奇賓，傲岸驚人，無名無姓，如鬼如神。姿容閑雅，服玩光新。入門高揖，詣席誇陳。餘乃問曰：“夫邪不幹正，惡不亂善，清濁異流，升沈各踐。吾身披法鎧，心遊妙典，六賊稍降，四蛇方遣。大乘已駕，小魔宜剪。君是何人？欲來何辨？”客乃對曰：“久承名行，未遑修敬，常深注仰，每軫翹詠。忽睹光儀，良有嘉慶，欲申諮請，願垂高命。夫人生假借，一期如擲，倏紅電之驚天，迅白駒之過隙。豈不及年時之壯美，取生平之歡適？或走名驥於長阡，或駕飛輪於廣陌。坐西園而召友，敞南齋而對客，出野外而摐金，入閨中而撫石。或復合樽促坐，傳觴舉白，重之以笑歌，申之以燔炙。至如學富門昌，德重名揚，江東獨步，日下無雙，心為義窟，身是智囊，雕金往漢，佩玉遊梁，高車駟馬，桂戶蘭房；烈燕姬而滿側，奏秦女而盈堂，聞弦管之寥亮，聽絲竹之鏗鏘；何則一生之快樂！亦千載而流芳。豈能棲棲獨處，傍無笑語，剃髮除鬚，違親背主。形容憔悴，衣裳藍縷，既闕田蠶，復無商估。等碎繒之屢結，似破襖之千補。至如玉露朝團，金風夜寒，老冉冉而行至，歲忽忽而將闌。床空帳冷，覆薄眠單，絕子孫於後胤，罷賓從而來歡。欲以斯而為道，亦何得道之量難！”餘乃忻然而笑，略陳心要。徐而答曰：“省來說之矯張，遂引誘於邪方。欲以井蛙共海鯤而論大，爝火與日月而爭光。無異蟭蟟之比鵬翼，嶁之匹昆崗。爾既昏眠於生死，亦耽染於玄黃？唯知酣酒嗜欲，峻宇雕牆，豈識多財之被害，寧信懷璧而為殃。佳味爽口，美食爛腸，貪淫致患，渴愛成狂。人生易盡，物理無常，朝歌暮哭，向在今亡。欣歡暫有，憂畏延長。且世間紛攘，竟無閑賞，萬苦競來，百憂爭往。妻子翻為桎梏，親愛更如羅網，私裏恒弊巑屼，王事徒勞鞅掌。榮華有同水沫，富貴實如山響。然自沈淪倒惑，恒懷磣毒，不孝不慈，無道無德，胸衿𢤱戾，心府蠶賊。自大嬌奢，志能苛克，不行仁義，誰論典則。無趣殺傷，非理貪忒，見利爭往，臨財苟得，失位失名，亡家亡國。命繩溘斷，身城倒匐，業掣其頭，鬼穿其肋，冰池向踐，火山方冒，忍痛自知，銜悲誰惻？爾乃刀林擁聳，劍嶺嵯峨，爐飛猛焰，鑊湧驚波，楞層鐵網，簇灰河。凡諸苦難，次序經過。頭逢鋸解，骨被磨磨，舉身星散，合體滂沱。一朝鍾此，萬恨如何？若夫正法弘深，妙理難尋，非生非滅，非色非心，隨機往赴，逐應便臨，內宣萬德，外啟八音。威降醉象，影攝驚禽，形如滿月，色似融金。遂令尼揵脫屣，梵志抽簪，然而出家之為道也，則蕭散優遊，無欲無求，不臣天子，不敬王侯。似無瑕之璧，如不係之舟。聲樂不能動，軒冕不能留，無為無欲，何懼何憂？戒忍雙集，禪慧兼修，天人師範，豪庶依投。若夫為學日益，為道日損；損之則道業逾高，益之則學功逾遠。故形將俗人而永隔，心與世情而懸反，所服唯是布衣，所餐未曾再飯。從師則千里命駕，慕法則六時精懇，濯慮於八解之池，娛神於七淨之苑。至如道安、道立，慧遠、慧持，赤鬚法主，青眼律師，弘經辯論，講《易》談《詩》，開神悅耳，折滯去疑，並皆揚名後代，擅步當時。或與秦王而共輦，乍將晉帝而同幃，遂使桓玄再拜而弗暇，郗超千斛而無辭。爾乃行因已正，方響餘慶。四梵爭邀，六天俱聘，封畿顯敝，國土華淨，寶樹瓊枝，金蓮玉柄，風含梵響，泉流雅詠。池皎若銀，地平如鏡，妙香紛馥，名花交映，近感樂神，遠歸常命。若夫六度修成，十地圓明，靈智既湛，種覺斯盈。寂遼虛壑，皎潔澄清，質非質礙之質，名非名相之名。水火衝天而不懼，雷霆震地而不驚。窮天下之至妙，誰能與之抗行？”於是前來君子，聞斯語已，合掌曲躬，斂眉彈指，魂飛氣攝，神茹情否，踧踖無顏，逡巡敬起。自陳孤陋，未知臧否，追用感傷，實懷慚恥，今日奉教，謹從命矣。
△傷愛子賦──江淹
江艽字胤卿，僕之第二子也。生而神俊，必為美器。惜哉遘閔涉歲而卒，悲至躑躅，乃為此文。惟秋色之顥顥，心結縎兮悲起，曾憫憐之憯淒，痛掌珠之愛子。形惸惸而外弛，心切切而內圮，日月可銷兮悼不滅，金石可鑠兮念何已。緬吾祖之赫羲，帝高陽之玄胄，惜衰宗之淪沒，恐餘人之弗構。覬三靈之降福，佇弱子之擢秀，酷奈何兮胤卿，郯逢天兮不祐。爾誕質於青春，攝提貞乎孟陬，謂比芳於古烈，望齊英於前修。遰高行之美跡，鬯盛業之清猷。白露奄被此百草，爾同凋於梧楸。憶朱明之在節，顧岐嶷之可貴，睨爐帳而多怡，瞻戶牖而有慰。奚在今之寂漠，失音容之仿佛。姊日中而下泣，兄嗟季而飲淚，感木石而變哀，激左右而殞欷。奪懷袖之深愛，爾母氏之麗人，屑丹泣於下壤，傃殷憂於上旻。視往端而擗標，踐遺緒而苦辛，就深悼而誰弭？歸來命兮何陳！我過幸於時私，爰守官於江潯，悲薄暮而增甚，思纁黃而不禁。月接日而為光，霞合雲而成陰，霧籠籠而帶樹，月蒼蒼而架林。嗟奈何兮弱子！我百艱兮是尋。驗纖帶之夜緩，察葆鬢之朝侵，惟人生之在世，恒歡寡而戚饒。雖十紀之空名，豈百齡之能要，迅朱光之映夜，甚白露之凝朝。指茲譬而取免，排此理以自銷。然則生之樂兮親與愛，內與外兮長與稚，傷弱子之冥冥，獨幽泉兮而永秘。餘無愆於蒼祇，亦何怨於厚地？信釋氏之靈果，歸三世之遠致。願同升於淨刹，與塵習兮永棄。
△無為論（並序）
吾曾回向正覺，歸依福田，友人勸吾任，吾志不改。故著《無為論》焉。

有弈葉公子者，聯蟬七代，冠組相望，服多素紈，黼衣繡裳。負長劍而耿耿，佩鳴玉而鏘鏘，時遊稷下，或客於梁。聞英雄而豹變，聽利害以龍驤。乃動朱履，而馳寶馬，振玉勒而曜金，羈之無為先生之門。曰：“先生智德光融，嵩華無得以方其峻；道義清遠，溟海不足以喻其深。無學不窺，無事不達，容儀閑靜，言笑溫雅。至如釋迦三藏之典，李君道德之書，宣尼六藝之文，百氏兼該之術，靡不詳其津要，而采摭衝玄。煥乎若睹於鏡中，炳乎若明於掌內。餘聞天地之大德曰生，何以聚人曰財。是故老聃以為柱史，莊周以為園吏，東方持戟而不倦，尼父執鞭而不恥。實萬古之師範，一時之高士。先生嘉遁卷跡，養德不仕，乃列子之所待，非通天下之至理。雖江海以為榮，實縉紳之所鄙。”先生倏爾而笑，而應之曰：“富之與貴，誰不欲哉？乃運而不通也。夫忠孝者，國家之急務也；申生、伍員不得志也。懷道抱德，玄風之所尚，楊雄、東方，其職未高也。其大學者不過儒墨，亦棲棲遑遑，多有不遂也。子所引之士者，情雖欲之，志不行也。憂喜不移其情，故可為道者也。過此已往，焉足言哉！吾聞大人降跡，廣樹慈悲，破生死之樊籠，登涅槃之彼岸。闡三乘以誘物，去一相以歸真。有智者不見其去來，有心者莫知其終始，使得湛然常住，永絕殊塗；無變無遷，長祛百慮。恬然養神，以安志為業。故使自天祐之，吉無不利，舒卷隨取，進退自然，遁逸無悶，幽居永貞，亦何榮乎？亦何鄙乎？子其得之，吾何失之？塵內方外，於是乎著。”公子恧然而有慚德，逡巡而退。
△伐魔詔（並序）──元魏釋懿
夫生在三界，恒為四魔所嬈，沈淪生死，遍在六趣。若一得人身，及聞經法，譬見優曇，喻值淨孔。尋惟聖教，實開心目。懿身處下流，元悕彼岸，直因生有惡此漏身，心去志恭，徒然無補。略因愚管，憑剿四魔。昔在年幼，嘗作《破魔露布》，文雖鄙拙，頗為好事者所傳。自遷都之後，寓在洛陽，忽於故塔之中，得此本文。時遇值今，國都法師尚在金剛波若寺講《勝鬘經》，輒以呈示。法師學涉內外，甚好文彩，乃更披經卷，賜示魔事，兼得擬符氏。時釋道安《檄魔文》，共尋玩之，復竭愚淺，修改舊文，更作《平魔赦》，重薦法師，更無嫌也。但安公檄文，直推天魔，凡為世患，經列有四。且天魔權變，非浮情所測；煩惱陰死，為患實深。輒更起《伐魔詔》《慰勞文》，冠之於初，是以前後不同，文頗繁重。冀信心君子，兩得行之。輒並編安法師檄文為次，合為一卷。
△伐魔詔
門下偽魔，逋誅於茲曠劫，鷹跱四山，狼顧五道，心頑縱毒，常懷返噬。固守一隅，擁隔聲教，自大通已降，爰暨賢劫，雖百王繼踵，千聖相尋，威懷百途，獎導千計，猶不能遏彼邪心，息此異見。得使貪競相緣，瞋癡互舉，常結四生，終歸六趣。眷言斯瘼，實用傷懷。今原燎方邇，浸潤有漸，無宜自寬以致顛覆，可簡將練卒，隨機拯撲。勿使蒼生懷予復之歎，主者告下，時速施行。
△奉伐魔啟
臣信相等言：奉被詔書如左。

臣聞見機者，則承風以先附；守迷者，必威加而後降。是以舜舞干戚，有苗自縛於王庭；目連援弓，則金地相園之日。故能斬伏心王，塞靜樓觀，身被忍鎧，手挈浮囊，棄所保之貨賄，設禪悅之名肴。宴彼奇將，集此雄勇，志有所規，則無往不摧；心之所向，則無思不服。四魔區區，焉足以規慮哉！但今聚結未散，事須平蕩，輒依分處，星言宿駕，謹重申聞。請可付外施行，謹啟。
△慰勞魔書
告三界五道有識群生等，夫羲和迭駕，盲者尚迷其光；雷霆震響，聾者猶惑其聽。雖照屬理均，而稟受道異，致令法音擁於殊聞，慈光蔽於異見。昏痼相仍，長迷永夜，劫石有殫，此緣無竭。故我高祖湣此橫流，心存拯溺，體韞殊光，口含異響。開宏基於未前，構玄覺於有始。故一闡洪猷，則巨享競馳；再擇道教，則羊鹿服御。證無生於胸襟，揖寂滅於懷抱。但年德推移，心存靜定，爰命皇儲，紹隆大業。先帝藉此洪資，纂我前緒，積德三大，累功塵劫。心變冥機，遊神赴會，身固舟囊，陵波拯接。出沒任情，權旨自在，故能超彼九劫，降此四天；跨據一方，威攝萬國。八十年中，刑措不用。但時不我與，聖上遷化，教跡道殊，人懷異念。卿等或是日種，輪王世跨四域；或是用性高良，忠貞不貳。享三界之名宦，保一時之榮祿。但爵命難恒，時有否泰，或因憍慢而喪家；或由貪殘而失國。故令後胤波流，奄然忘返，遵彼邪原，泛此欲海，而使天魔承釁，作患於上方。煩惱因茲侵淫於下國，或縈中蔭於未生，或馳五衰以告老，終疲升降，長勤往沒。幕府因機傑起，英略超群，緯文經武，體真練俗。承百王之洪規，稟萬代之遺則，履道居彼龍象，扣此津門。方當馳光上下，候騎八維，總括群邪，羅絡萬有。籠三界於一身，抗百綱於無外，摧拔須彌，翻波巨海，顛倒宇宙，回易日月。使人天倒懸，水陸燋沸。然復塞其必我之心，開其子來之路。扇清風於荼炭，布同愛於無間，平蕩三途，攝茲四有，威以動之，福以綏之，撮爾小醜，焉足以語哉！卿等既為所誤，沈淪日久，宜藉此時機，早建良圖。夫時難得而易失，機尚速而後悔。若得時也，則福祿競臻；如失機也，則敗捷爭及。故竇融享爵，事歸於先覺；公孫嬰戮，取敗於後機。此皆往事之高鑒，當今之軌轍。且智者處危以謀安，愚者臨成以致敗，成敗安危，在於時機。非降自天，抑亦人謀。今三車佇駕，寶藏初開，懸重爵以俟功，設天官以命哲。正是大士縱橫之秋，智勇獻功之日。與卿等同發遐原，枝流異土，追惟在昔；猶或依依，言念四魔，不覺撫劍。故先遣白書，略陳成敗，曾改迷徒，尋光赴命，相與齊轡道場，比肩輪下。諮稟未聞受教，君子友朋好合，不亦善乎？無宜大安斯趣，盤桓遊逸，恐此生滅相尋，有無繼作，若三毒一馳，則義無怨親；四凶互出，則夭壽俱剪。雖欲保全，其可得哉？今善身已建，六軍啟途，出彼火宅，尋討未服。梟斬之期，非旦即夕，幸體往意，時作出計，勿懷猶豫，濫嬰斯禍。臨路遣書，匆匆無盡。
△檄魔文──晉釋道安
彌天釋道安頓首，魔將軍輪下。相與雖復，玄徒殊津，人天一統。宗師雖與三界大同，每規良集，申其曩積。然標榜未宣，所以致隔。今法王御世，九服思順，靈網方申，紘綱彌布。大通有期，高會在近，不任翹想，並申預意。釋道安頓首。

夫時有通塞，否終則泰，千聖相尋，萬師迭襲。昔我高祖本元天王，體化應符，龍飛初域。杖權形以割萬邦，奮慧柯以伏六合，咸蕩四邪，掃清三有。方當抗宏綱於八區，篸靈網於宇宙，夷靜七荒，寧一九土。但冥宗不吊，真容凝靜，重明寢輝，虛舟覆浪，故令蛇蟻煩興，梟鏡競起；翳染真徒，塵惑清眾；虐被蒼生，毒流萬劫。懷道有情，異心同忿。我法王體運，應期理物，上籍高貴，下托群心，秉玄機以籠三千，握聖徒而隆大業。雲起四宮，鸞翔天竺，降神迦夷為法城塹，撫育黎元，善安卿士。匠導群賢，慰喻有疾，嚴慧柯於胸中，被神鉀於身外。湣十八之無辜，哀三空之路絕，志匡大業，情必平難。百域千邦，高伏風化。承君久抱惑心，重迷自覆，深執愚懷，固守為見，狼踞欲天，梟鳴神闕，畔換疆場，抗拒靈節。謂天位可登，洪規可改。覽茲二三，遠為歎息。何者？大通統世，則群方影從，而偽癡天魔，不遵正節，忓忤聖聽，塵撓神心，領卒塞虛，奇形萬變，精鉀曜曦，霜戈拂日。靈鼓競冬響衝方外，高步陸亮，自謂強威。而王師一奮，群邪殄喪，魔眾革心，望風內附。況君單將，僥然一介，土無方尋，眾不成旅，而欲背理違常，陵墟華邑，篡奪靈權，勝常取信，以偽忝真，可不謬乎？於今釋迦統世，道隆初劫，妙化堂堂，神羅遠御，智士邕邕，玄算蓋世。武夫龍超，捉千隊，協略應真，奇謀超拔。故命使持節，前鋒大將軍閻浮都督歸義侯薩陀波侖，獨稟天姿，義陳玄覺，神高須彌，猛志籠世，善武經文，忠著皇闕，領眾四十萬億，揚鑣首路；故命使持節、威遠大將軍四天都督、忉利公導師曇無竭，武勝群標，文超隨夏，宏謀絕塵，心棲夢表，每憂時忘身，志必匡世，領眾百億，虎眄須彌。故命使持節、征魔大將軍六天都督兜率王解脫月，妙思虛玄，高步塵表，略並童真，功侔九地，悼湣三塗，忿君縱害，援劍慷慨，龍回思奮，領眾五百萬億，鸞鳴天衢。故命使持節通微將軍、七天都督、四禪王金剛藏，朗志虛玄，金顏遐矚，恩殊九錫，力傾山海，左顧則蒙氾飛波，右眄乃扶桑落曜；德無不施，威無不伏，領眾七百萬億，雲回天門。故命使持節鎮城將軍、九天都督、十地大王維摩詰，奇算不思，法柯遠震，體合神姿，權像萬變，呼吸則九服雲崩，叱吒則十方風靡，威被下愚，無辜酸楚，領眾九百億，飲馬靈津。故命使持節、鑒復大將軍、十九天都督、十住大王文殊師利，承胄遐元，形暉三耀，身自金剛，神高體大，應適千途，玄算萬計；群動感於一身，眾慮靜於一念；深抱慈悲，情兼四攝，領眾塵沙，翱翔斯土。故命使持節、匡教大將軍、十九天都督、錄魔諸軍事、群邪校尉、中千王觀世音，智略淵深，慧剛遐網，明達六通，朗鑒三固，或托跡群邪，耀奇鋒起；或權形二九，息彼塗炭；揮手則鐵圍摧岩，噓氣則浮雲頹，能為十方作不請之益，領眾不思，風吟虎嘯。故命使持節撫化大將軍十方三界大都督、補處王大慈氏，妙質從容，天姿標朗，體逾金剛，心籠塵表，猛志衝天，慧柯遠奮，無生轉於胸中，權智應於事外，志有所規，無往不就，威恩雙行，真俗並說，領眾八百萬億，嚴駕待命。勇士之徒，充盈大千，金剛之士，彌塞八極，咸思助征，席卷六合。乘諸度之寶軒，守八正之修路，跨六通之良馬，捉虛宗之神轡。彎四禪之良弓，放權慧之利箭，鳴驥桓桓，輕步矯矯，撫劍飛戈，長吟命敵。而將軍累世重光，匡濟帝業，曆奉聖庭，曾無有闕。貴即導師，身子五百，幽鑒天命，秉受王化。聖上開衿，皆授名爵，封賞列土，功侔舊臣，聲蓋萬域。而君何心，橫生異見，偃蹇邊荒，頑顧帝位，毒害勃於蒼生，災禍流於永劫，可不哀哉！可不謬哉。君昔因時荒，為物所惑，狂迷君心，投偽外竄。百行一愆，賢達尚失久，謂君覽智返愚，歸罪象魏，束身抽簪，同遊群俊，以道自娛，榮名終始。仍執愚守惑，偷安邪位，托癡山以自高，恃見林以遊思，耽六欲之穢塵，玩邪迷以娛性，建憍慢之高幢，列無明之凶陣；闊步長塗，輕弄神器，盜篡天宮，抗拒日月；恐不異舉手欲障三光，掊土擬填於四海，打鼓與雷爭音，把火共電競耀，雖擬心虛標，事難就矣。然將軍殖德玄津，原承彌遠，暉華煒然，群下矚目。望貴之基易登，由來之功可惜，可改往修來，翻然歸順，謝過朱門，與道齊好。家國並存，君臣俱顯，取名獲安，曉目達觀，眷屬晏然，可不美歟？大師克舉，萬方矯電，手提法蠡，齊撫慧劍，道柯輝耀於前驅；靈鼓振音於後隊。神鍾一扣，則十方傾覆；海浪飛波，則原陸湯沸。當爾之時，須彌籠為微塵，天地回為一粟，無動安於左衿，妙樂握於右掌。神力若斯，豈可當哉！然我法王體大仁慈，未欲便襲，權停諸軍，暫頓靈轡，臨路遣書，庶回迷駕。君可早定良圖，面縛歸闕，委命王庭，逍遙閑境。上方宰任，非君而誰？夫聖人上智識機，明哲勉禍，窮而知返。君子所美，此乃轉福之高秋，取功之良節。昔夏桀無道，殷王致伐，商紂首亂，周武建師。此則古今之常軌，將軍之明誡，相與雖復形乖於當年，風流於道味，人天崎嶇，何足致隔？想便霍然，隨書投命，所以切痛其辭，委曲往久者，不欲令芳蘭夏凋，翠柯摧穎。深思至言，善從良計，勿使君身傾匡三概，勿使六天鞠生禾莠迅目仰眺，助情暢然。臨紙多懷，文不表意。釋道安頓首。
△魔主報檄
大夢國、長夜郡、未覺縣、囈語里、六自在主他化皇帝，報檄於高座大將軍、南閻浮提道綏撫大使、佛尚書安法師節下。音耗自遠，喜同暫接，尋覽句味，良用欣然。方見大國之臣，禮義高矣。承將軍虛心豁達，密行淵玄，襟帶山河，牢籠宇宙，慮深宗廟，憂及生民，秀氣千尋，真心萬仞。諒疾風之勁草也，亂世之忠臣也。冀道遇則鄰，彼我非隔，俯從人事，聊此報章。昔周室既衰，六國鼎沸，漢朝運滅，三分天下；或外夷侵叛，毒被中原；或內禍潛作，殃及良善；應期鵲起，達時豹變，有之自古，豈止今日？惟蒼生積，上天降禍，釋迦皇帝，奄然登遐。哀纏臣妾，悲浹率土。皇太子彌勒養德心宮，滿月停山，深叢隱藥，數鍾百六之世，代虧九五之君。諸侯奸猾，猜忌相處，一十八部，教軌參差；九十六道，樽俎回互。狼噬海濱，梟鳴山曲，左不記言，右不記事，國憲朝典，與霜露而凋零；天璽帝璧，同冰消而葉散。臣怨民怒，眾叛親離，逃逝無歸，竛屏長往。竊謂數屬太平，沐浴朝化，時逢亂世，濟難幹戈，蓋乃通人之權變也。謹率義兵，發憤忘食，並登山拉虎，臨河斬龍，緯武經文，輕身重義。社稷是所不圖也，天位非所傾望也。直以心城無主，邪戲塵勞，遝𣵻欲流，將心源而共遠；忽恍大夢，與永夜而俱長。還因假寐，吊民伐罪。先遣聚沫大將軍黃玄侯，率空華之卒，策陽炎之馬，即乾城之隅，結浮雲之陣。戈甲昱爍，弓戟參差，鋒刃未交，服兵先敗。次命接響大將軍絲竹公，領宮商之眾，據傳聲之谷，隨聞隨剪。次命百和大將軍蘭麝伯，領馨香之旅，乘風抒陣，千里無雲。次命六味大將軍，領肥美之卒，為面門都督，守滄溟之口，吞噬無遺。次命七觸大將軍，領細滑之眾，戰鼓才擊，身城瓦解。五軍前討，百戰恒捷，自天是祐，罄無不宜。朕慮未窮巢穴，躬行問罪，戎衣既整，出自空窟。發淵泉之智，動山嶽之威，承妄想之兵，數盈兆載；並潛神識海，隱影心山。命將元帥，案劍城旅；征兵士卒，擎刀結陣；排空塞迥，煙飛霧集，莫不雄氣衝天，吐妄雲於真際。高風駭地，驚塵浪於性海；擊道品官軍，霜夜抒籜，一心既沒，還源彌遠，六愛已然，宅火逾盛，縱橫剪掠，腹背羅討，六奇三略，先蘊胸襟；百步千榮，本無橫陣。遂雲消霧卷，吾道興焉。於是分官置職，行我風化。

敕無廉驃騎，虎踞貪山，性澀將軍，龍蟠慳海。瞻恤之士，水陸無寄。敕係地郎將，置陰陽之府；情塵駙馬，觀伉儷之兵。愛水暫流，身城被漬，欲火才發，天廟遭燒。繕性將軍，已從焚溺。敕咆勃校尉，弓劍隨身，鴆毒鷹揚，戈戟在手，嚴毅士卒，警固賄城。使平忿將軍，銷聲鏟跡，敕正勤御史，且停監察，隨眠武侯，安撫朝猷，放蕩無明，縱恣有待，使精進一馬，罷行四勤之路；迦留二箭，不射三空之門。勇猛將軍，風煙歇滅。

敕覺觀大司馬，置府初禪，邪思惟都尉，列陣三有。心原未靜，頻被風波，禪枝欲茂，再遭霜雪。安靜將軍，埋身亂境，敕我見行高，鎮陀那之嶺，惑山萬刃，疑戍百重。討返還迷，問津天路。使觀身實相，申如羊角，緣寂妄業，密若魚鱗。故毒動狂子，酒醒醉客，覆真金藏，隱肥膩草；博通將軍，兀然如醉，斯則率土之賓，皆吾民也。今十軍意氣，五將英雄，乘機發立，成國宗廟。朕俯仰即位，臨軒御宇，纂承王業，握圖受命。困弱之輪無際，足擬金輪，心與駿駃有餘，聊充紺馬，衣冠無二，車書已一。方扇長風於火宅，粉高車於門外，解釋甲胄，與民更始。將軍士卒並亡，智力俱喪，路窮箭盡，棄馬焚舟，螗螂舉臂，良可湣也！良可恥也。盜蹠率卒，侵暴諸侯，孔丘置陣，流汗反府，即將軍之明誡也。皇太子彌勒，代邸龍飛，朕汗馬歸朝，銜罪庭闕。將軍見征，未敢聞命也。情深筆短，不能多白，冀歸高君子，相期於言外焉。波旬頓首死罪。
△破魔露布文
廣緣將軍、流蕩校尉、都督六根諸軍事、新除惡建善王臣心，賑惠將軍、善散子都督、廣濟諸軍事、監軍臣施，繕性將軍、克欲界都督、攝志諸軍事司馬臣戒，平忿將軍、蕩恚侯都督、洪裕諸軍事、司空公臣忍，勇猛將軍、勤習伯都督、六度諸軍事行台臣進安靜將軍、志念都尉、都督觀累諸軍事、攝散侯臣禪，博通將軍、周物大夫、都督調達諸軍事、監照王臣智，行言謹案。臣聞治靜泰平，凶徒有時以興；化清去殺，逆黨因之而作。是以文命引狩於九圍，遇死魔於塗山，頂生騰輪於六合，值貪賊於忉利，故使身滅知威，魂散閩越，淪蕩他鄉，退失尊位。良由內挾奸邪，外樹塵軌，賞差信功，罰乖臣惡故也。自世宗釋迦文皇帝晏駕固林，倏餘千載。太子慈氏阿逸，多有事兜率，未遑紹襲，法城暫空，梵輪無主。塵域外叛，沙州弗貢，遂使三界風驚，六天烽起，邪徒詭說，翻成異俗。偽自在天主、賊王波旬稟質昏猜，體襲邪氣，我慢在心，愛結盈慮。矯奪惠命，竊弄神器，放縱欲界，窺窬皇境。且其政教陵替，內外相違，姊妹同奸，千子貳志。三女邪蕩，邀我上宮，姿態未施，自貽伊耋。又波旬玩習小道，頗有才辯，愎諫飾非，好是奰怒。不用順子之言，專從佞臣之計，伺國間隙，乘來侵。偽結使大將諸煩惱等，因聖道消運鍾，八百光音無間，十纏斯作。遂陳欲兵於愛海，策疑馬於高原，控轡於二見之域，馳騁於無明之境。值聖則卷跡高棲，遇惡則馳據中區，負險重關，觀時而設。或志求榮利，假寐權門；或含忿威眾，專行毒害；意氣棱層，固守方等，憍慢邊隅，未識正朔。方復假遣七使，傳車三障，詭宣六條，以致殊俗。愚者承教而濯纓，智人棄之而澗飲，畜卒俟前，儲烽候進。偽四天大都督，五陰魔等，置宅於無始之原，卜居於有形之裏。浮遊於苦海之中，放逸於火宅之畔。竊號躬身，假署六府，偷榮瞬息，耽樂時顏。元首未幾，徒役無算，饑兵妒卒，流川遍野。怖士愁人，亙山滿谷，同惡相求，緝結一方，異類群聚，阻兵三界。偽署行台，有生死賊王，觀兵五道，置卒三塗，在生逆命，處老作寇。五衰告期，四生應世，擁塞泉原，杜絕飄焰，業力咆勃。率危脆以先馳，三毒趄；挾群有而長逝，安忍無親，禍連九族，威怒互行，戮及忠孝。方乃忽聖誣賢，欺真枉正，陷阱黎元，羅絡凡庶，妄計苦空，以為己有。驟驚之勢，謂固同金石者也。以正月三十日黃昏時，有一人姓善字知識，從道場來告-{云}-：賊去此不遠，宜急剪撲，不爾當為大患。臣聞此語，未悉敬信，單駕羊車，轉軍化城，深修塹柵，自備而已。賊方於後夜遣一使，來多貢珍異，求結和好。臣知此賊勢若泡焰，智計莫出，意性狂勃，難可親近。弗與之言，抱恨而去。方多設詭計，欲來侵逼。即以月七日，向晨出方便門，頓解脫處，馳信郵以深入，征群迷以出海，纂集三昧以致一塹，冀蕩除五陰，式清諸有。賊方恃固一川，拒抗皇威，其水彌漫，廣深難際，又值旋嵐傾勃，雹霰瀉澍，擊浪揚波，海神競湧。七等雜類，或飛或沈；夜叉守塗，羅刹據津。流瞽流聾，覆沒善財，其欲淜泳，鮮不沈溺。又臨圻阻涘，大築城壘，壁立隍浚險閤，唯有一門，四垂幽谷。一人執戈，萬夫攝思，四果怯憚，辟支戰栗，遂集眾唱，識規望進。擊驟度能，僉曰或可，即勒軍士，為渡水故，備取諸草木，編以為筏。附令抱蹋，橫波直進。臣等手案浮囊，溯流而往，固護無非，遂登彼岸。部分將士，修備兵車，齊心戮力，驅馳往撲。即遣安靜將軍，領觀累之卒，據散亂之原；又使平忿將軍，率洪裕之兵，塞怒谷之口；復令賑惠將軍，引廣濟之眾，截慳貪之路；更勒博通將軍，整洞達之士，守狂癡之徑。督師羅張，四面交侵，積戰告捷，不月而三。行台恐眾邂逅，不得競進，乃催厲六軍，置阿惟越地。而餘燼遊魂，偷安他化，驅率犬羊，欲來拒戰。乃假虎兕以為威，招熊羆而自衛，異首別面之徒，吐風火而待發；擔山戴樹之類，方蟻聚以齊衡。希進皇家，膺符受命，啟土塵劫，疊聖重光，享祚無窮。先帝鼎湖之日，顧命殷勤；專令文德以來，不許戰爭。而致幕府受詔之初，依敕而行，略設六奇，斷截而已。但狂豎侜張，猶敢亡逆節。雖遣貝多曉喻，都無悛心。乃更命將大權，征兵十萬，嘗未浹辰，大弘淨土，資無畏以嚴身，兼眾妙而獨拔。龍蟠道樹，虎視娑婆。十號一宣，則四八應期；言教暫設，則二九雲集；遂擊討鼓而出三空，建慈幢以臨八難。講武大千，曜威萬域，神戈暫指，則魔徒失膽；惠劍一揮，則群邪俱斃。現道身而斬死魔，因般若以戮煩惱，摧波旬於不動之林，滅五陰於計性之境。然後蹙巢守穴，到不到處。巡伏隱身者，唯一人而已。遠處膏肓，非勇力攻及也。遂乃竄生死於寂滅之原，流老病於常樂之境，排三障於六通之衢，投七使於薩婆之域，元凶既梟首，徒黨伏誅，自餘從者，並不追問。諸有誠心，先款者，悉令解甲去鋒，編戶民例，授以遠號，移之樂土，為拔五箭，並以善醫療除垢病，施惠湯藥。於時業風息吹，六塵弗起，祥雲四舒，靈禽翥翼。引八部而自誤，嚴四七以守衛，垂拱閑堂，無為而已。大覺天王等，好尚風軌，志存拔擢，援昔舊謨，殷勤諫諍，辭不獲免，默許所奏。爾乃開甘露門，出八正道，千輻雲回，來儀鹿苑。四天獻器於高掌，二商薦肴於初請，故緣行錄勳，則陳如先封，真諦開賞，則耶舍繼襲。或朋類蒙榮，或兄弟感澤，邑不肖於初果，表有德於十地。依準古禮，巡省方嶽，振旅六城，治兵八國。理怨於三天之上，問罪於九地之下，征英傑於十方，會萬國於鷲嶽。華荒克臻，異士勇出，於是啟寶藏以賑貧窮，出三車以給諸子。撫納黔黎，寧堵復業，乃身安一乘，心固槃溪。據林眄水，宣揚皇澤，依恒說逸，召集未賓。仁風匝宇，道光遐照，四面光通，化流無別。聽訟於中路之域，決判於寶山之所；無量之威，遠震城嶽；無礙之智，洞徹山河。故土無二統，車書一軌，日月重光，天地清朗。六萬之眾，解長圍以從正；十仙之徒，棄大河以就祑。不動之賢，不遠千里，意樂之哲，應感而至。工人率簞食於屍城，捷獸奉壺，漿於長源，內外克清，表裏咸泰。實由道音四敷，餘波東訓。主上至心，群僚深敬，稟承神規，殄茲凶醜。豈臣智力所能克感也！冀憑此一勳，漸望更進，方事前計，凱旋未日。並露布以聞，臣等死罪死罪。
△平魔赦文
門下。首區同源，因派異緒，窪隆代興，信背千途，故智勝標宗，曆塵劫而尚三，登明啟教，經九中而未一。況乃邪徒偽見，賀刺犢於自然之原；結賊妄根，御形色於顛倒之境。以茲偏師，抗衡中道，眷言二三，良用憮然。自先帝升遐，寶曆無主，淳風漸虧，靈教異設。偽魔乘間，充斥神邑，假變真容，妄談空有，驅役四生，周還六趣。畔換欲天，狼戾愛地，毒被邊荒，虐流華夏。雖獫狁之侵宗周，凶奴之陵炎漢，未為喻也。朕以神昧主，自幼齒參玄，弱冠從政，班名於大通之年。驅驟於賢劫之下，荷百億之重任；忝三界之特尊，人天樂推，無所與讓。遂陟靈壇，受茲封禪，顧惟多闕，有慚庶政。明發孜孜，不遑啟處。常恨封境未清，正教無一。致使群生沈淪魔境，每一撫念，用廢寢食，遂命將征兵以清時難，上藉三昧之士，下憑六度之師，控清方夏，大龕荒服。故六軍雷動，則三有雲消；慈施電馳，則四凶面縛。降附若塵，生擒萬計，唯波旬一人，單馬奔迸，百道截羅，組係不久。且令五道告清，寰外咸一，思與天下，同茲福慶。可大赦天下，與同更始，改像教之號，為即真之歲。自二月八日，昧爽已前，係囚見徒，悉皆原放。若為四魔所悟，浮遊三界，犯十惡五逆，毀經壞像，三世所作一切眾罪，能改過自新者，不問往愆。若亡命欲山，挾藏奸器，百劫不自首者，伏罪如初。其殺父害君，傷兄烝母，隨時投竄，以息後犯。其闡提一人，不在赦書，擯罪遙責，神速可乘意驛遍告十方，主者施行。

即真元年二月八日，中書令補處王臣逸多宣。

臣文殊等言：奉被詔書如右。臣聞毀忠謗善，經千葉而不無；邪臣逆子，曆百代而常有。是以三監流言，伏罪於明時，五百背道，甘誅於聖世。故王威必震，慶當於周邦，改教暫加，福歸於露鼓。伏惟陛下，慈兼百王，智齊千聖，秉瑞靈津。握圖玄化，出沒動於大千，馳騁應於群有，服微形以引愚迷，吼法音以振聾俗。至乃刎身志道，釘體求經，析骸質禽，委命降獸。舍塵劫之危軀，收一生之妙質，龍潛四天，利見閻浮，輕彼七寶，重此一乘，撤玩深宮，減膳河側。去寶冠於苦林，貿法衣於獵士，故能駕御四禪，時乘六度，殄服群邪，易於返掌。三界無熾然之警，四生絕沈溺之憂，方復情存解網，志尚宥愆。十八來蘇，萬國幸甚。謹重申聞，請可付外施行。謹啟。

即真元年二月八日。

侍中臣文殊師利，侍中臣薩陀波侖，黃門臣獅子吼，黃門臣舍利弗，黃門臣須菩提。
△平心露布文
擬唯識道行軍府，謹奏平心露布事。

擬使持節儀同三司、領十二住大將軍、唯識道行軍元帥、上柱國晉國公臣般若等言：臣聞四魔放命，曆代以之為鯁；五住遊魂，含識因其致患。是以三明聖智，十力雄尊，莫不屢動偏師，頻行薄伐。伏惟陛下，乘大慈而啟運；應冥感而赴期，奄宅神區，光臨法海。述前王之令典，演眾妙於圓音，考列聖之玄謀，會群生於淨國。三千刹土，共稟威靈，百億類洲，同遵聲教。唯有偽心主阿黎耶識，擅假名器，叨竊生民，跨有乾城，綿曆年祀。逐窮迷於夢境，長夜不歸；縱極亂於空花，終年如醉。推攀緣為蕃屏之任，引戲論為帷幄之臣，陷溺黎元，幹擾鋒鏑。

陛下應真理物，調俗御民，念此鯨鯢，湣斯塗炭。遂詔臣揚旌色野，問罪心庭。臣敢效庸虛，稟承奇略，去四月十六日，軍次心境。即以其夜初更，與賊相見。臣於是潛機密會，玄契冥馳，集戈船於六度之津；命戎車於一乘之轍。屯營三月，揚清梵以申威；列陣九旬，擊鳴鍾而作氣。阿黎耶識固重昏而莫曉，執窮計而不移，譬螳螂之拒輪，等蜂蠆之含毒。乃遣偽恒行大將軍阿陀那識，率無明之子弟，恃無賴之胸衿，據守乾城，與臣抗敵。又遣偽自性大都督迦毗羅仙，偽執此大將軍迦旃延子，招引烏合，聚結蟻徒，搖蕩邊陲，激揚聲勢。臣遂分布諸將，指麾籌策，遣擬使持節、拔塵大將軍領四念處，諸軍事率道品縣開國公臣求知，擬使持節寧境大將軍、領八正道諸軍事、通真縣開國公臣如實知部勒驍雄，星流電轉，從方便諸道，靜緣邊之界。臣求知等尋名討義，躡影追蹤，乍橫行於密宮之間，或轉戰於鄰虛之隙。事窮理絕，域盡途殫，冥宗所以冰消，數論於斯瓦解。迦毗羅等知大乘之有在，識玄統之所歸，各將羸卒數千，咸來請命。臣哀其晚悟，許以自新，即令慈悲觀道士畢無緣隨便安養。偽諫議大夫郅諦，懷逸群之思，負出世之奇，將全國以效忠，返危身之被係。臣以此月十五日夜，挾中軍之勇氣，乘外敵之離心，手抗幹戈，躬先士卒。爰命擬使持節、兜率大將軍、娑婆道招慰大使、上柱國翅頭末開國公臣阿逸多，擬使持節閻浮大將軍、天竺大都督、天竺諸軍事上柱國富婁沙，開國公臣婆藪槃豆，並以道邁三空，神遊四辯，使其招揚勝負，曉喻是非。又遣擬使持節平等大將軍、兼行軍長史、上柱國清涼縣開國公臣正念，擬使持節遍滿大將軍、兼行軍司馬、上柱國常樂縣開國公真如，與臣表裏玄同，更相應接。於斯時也，邊秋氣爽，塞月光寒，旌旗共雲漢齊高；鋒鍔與霜天比淨。披弘誓，駕圓通，超兩觀而爭前，排千門而並入。雖生死無際，一念睹其濱涯；塵勞有儔，須臾見其崩潰。偽丞相陳顯，偽僕射慮思，無計求生，闔門自縊。偽司空師子鎧、偽司隸達磨多羅，各擁餘師，自嬰深壘。狐疑競起，猜詐萌生，忍顛危而不見扶，遂淪亡而莫能濟。阿陀那與其偽主，外無強援，內寡深謀，師旅困窮，城池陷露。君臣失色，進退無依，銜璧叩頭，輿襯待罪。臣即梟陀那之首，釋郅諦之囚，廢彼昏王，立其賢嗣。方使宗禋不絕，永為茅土之君；世德相承，恒修職貢之禮。於是氛祲開蕩，若和氣之泮春冰，醜穢殲夷，似涼風之卷秋籜。六根超絕，不開亭障之虞；三界寂寥，無復風塵之警。斯乃威光遠被，士眾齊心，豈臣微劣，所能致此？不勝慶快之至，謹遣厚德府別將臣隰重知奉露布，馳驛以聞。