=卷三十=
○統歸篇第十△四月八日讚佛詩──東晉沃洲山沙門支道林
三春迭雲謝，首夏含朱明。祥祥令日泰，朗朗玄夕清。菩薩彩靈和，眇然因化生。四王應期來，矯掌承王形。飛天鼓弱羅，騰擢散芝英。緣瀾頹龍首，漂蕊翳流冷。芙蕖育神葩，傾柯獻朝榮。芳津霧四境，甘露凝玉瓶。珍祥盈四八，玄黃曜紫庭。感隆非情想，恬怕無所營。玄根泯靈府，神條秀形名。圓光朗東旦，金姿豔春精。含和總八音，吐納流芳馨。跡隨因𠌃浪，心與太虛冥。六度啟窮俗，八解濯世纓。慧澤融無外，空同妄化情。
△詠八日詩三首
大塊揮冥樞，昭昭兩儀映。萬品誕遊華，澄清凝玄聖。釋迦乘靈會，圓神秀機正。交養衛恬和，靈知溜性命。動為務下屍，寂為無中鏡。

真人播神化，流渟良有因。龍潛兜術邑，漂景閻浮濱。佇駕三春謝，飛轡朱明旬。八維披重靄，九霄落芳津。玄祇獻萬舞，般遮奏伶倫。淳白凝神宇，蘭泉渙色身。投步三才泰，揚聲五道泯。不為故為貴，忘奇故奇神。

緬哉玄古思，想托因事生。相與圖靈器，像也像彼形。黃裳羅帕質，元服拖緋青。神為恭者惠，跡為動者行。虛堂陳樂餌，蔚然起奇榮。疑似垂巇微，我諒作者情。於焉遺所尚，肅心凝太清。
△五月長齋詩──支遁
炎精育仲氣，朱離吐凝陽。廣漢潛源變，凱風乘和翔。令月肇清齋，德澤潤無疆。四部欽嘉期，潔己升虛堂。靜晏和春暉，夕惕厲秋霜。蕭條詠林澤，恬愉味城傍。逸容研衝頤，彩彩運宮商。匠者握神標，乘風吹玄芳。淵汪道行深，婉婉化理長。亹亹維摩靈，德音暢遊方。罩牢妙傾玄，絕致由近藏。略略微容簡，八言振道綱。掇煩練陳句，臨危折婉章。浩若驚飆散，冏若揮夜光。寓言豈所托，意得筌自喪。沾濡妙習融，靡靡輕塵亡。蕭索情牖頹，寥朗神軒張。誰謂冥津遐，一悟可以航。願為海遊師，棹柁入滄浪。騰波滲漂客，玄歸會道場。
△八關齋詩序──支遁
間與何驃騎期，當為合八關齋。以十月二十二日，集同意者，在吳縣土山墓下，三日清晨為齋。始道士白衣，凡二十四人。清和肅穆，莫不靜暢。至四日朝，眾賢各去，餘既樂野室之寂，又有掘藥之懷，遂便獨住，於是乃揮手送歸，有望路之想；靜拱虛房，悟外身之真。登山采集，岩水之娛，遂援筆染翰，以慰二三之情。
△八關齋詩三首──支遁
建意營法齋，里仁契朋儔。相與期良晨，沐浴造閑丘。穆穆升堂賢，皎皎清心修。窈窕八關客，無楗自綢繆。寂默五習真，亹勵心柔。法鼓進三勸，激切清訓流。淒愴願弘濟，闔堂皆同舟。明明玄表聖，應此童蒙求。存誠夾室裏，三界讚清休。嘉祥歸宰相，藹若慶雲浮。

三悔啟前朝，雙懺暨中夕。鳴禽戒朗旦，備禮寢玄役。蕭索庭賓離，飄颻隨風適。踟躕岐路嵎，揮手謝中析。輕軒馳中田，習習陵電擊。息心投佯步，零零振金策。引領望征人，悵恨孤思積。咄矣形非我，外物固已寂。吟詠歸虛房，守真玩幽賾。雖非一往遊，且以閑自釋。

靖壹潛蓬廬，愔愔詠初九。廣漠排林筿，流飆灑隙牖。從容遐想逸，采藥登崇阜。崎嶇升千尋，蕭條臨萬畝。望山樂榮松，瞻澤哀素柳。解帶長陵岐，婆娑清川右。冷風解煩懷，寒泉濯溫手。寥寥神氣暢，欽若盤春藪。達度冥三才，恍惚喪神偶。遊觀同隱丘，愧無連化肘。
△詠懷詩五首──支遁
傲兀乘屍素，日往復月旋。弱喪困風波，流浪逐物遷。中路高韻溢，窈窕欽重玄。重玄在何許？采真遊理間。苟簡為我養，逍遙使我閑。寥亮心神瑩，含虛映自然。亹沈情去，彩彩衝懷鮮。踟躕觀象物，未始見牛全。毛鱗有所貴，所貴在忘筌。

端坐鄰孤景，眇罔玄思劬。偃蹇牧神轡，領略綜名書。涉老眙雙玄，披莊玩太初。詠發清風集，觸思皆恬愉。俯欣質文蔚，仰悲二匠徂。蕭蕭柱下迥，寂寂蒙邑虛。廓矣千載事，消液歸空無。無矣復何傷，萬殊歸一塗。道會貴冥想，罔象掇玄珠。悵怏濁水澄，幾忘映清渠。反鑒歸澄漠，容與含道符。心與理理密，形與物物疏。蕭索人事去，獨與神明居。

晞陽熙春圃，悠緬歎時往。感物思所托，蕭條逸韻上。尚想天台峻，仿佛岩仰。冷風灑蘭林，管籟奏清響。霄崖育靈藹，神疏含潤長。丹沙映翠瀨，芳芝曜五爽。苕苕重岫深，寥寥石室朗。中有尋化士，外身解世網。抱樸鎮有心，揮玄拂無想。隗隗形崖頹，冏冏神宇敞。宛轉無造化，縹瞥鄰人象。願投若人蹤，高步振策杖。

閑邪托靜室，寂寥虛且真。逸想流岩阿，蒙曬望幽人。慨矣玄風濕，皎皎離染沌。時無問道睡，行歌將何因。靈溪無驚浪，四嶽無埃塵。餘將遊其嵎，解駕掇飛輪。芳泉代甘醴，山果兼時珍。修林暢輕跡，石宇庇微身。崇虛習本照，損無歸昔神。曖曖煩情故，零零仲氣新。近非域中客，遠非世外臣。澹泊為無德，孤哉自有鄰。

坤基葩簡秀，乾光流易穎。神理速不疾，道會無陵騁。超超介石人，握玄攬機領。餘生一何散，分不諮天挺。沈無冥到韻，變不揚蔚炳。冉冉年往逡，悠悠化期永。翹首希玄津，想登故未正。生塗雖十三，日已造死境。願得無身理，道高衝默靖。
△述懷詩二首──支遁
翔鸞鳴昆崿，逸志騰冥虛。惚恍回靈翰，息肩棲南嵎。濯足戲流瀾，采練銜神蔬。高吟漱芳醴，頡頏登神梧。蕭蕭猗明翩，眇眇育清軀。長想玄運夷，傾首俟靈符。河清誠可期，戢翼令人劬。

總角敦大道，弱冠弄雙玄。逡巡釋長羅，高步尋帝先。妙損階玄老，忘懷浪濠川。達觀無不可，吹累皆自然。窮理增靈薪，昭昭神火傳。熙怡安衝漠，優遊樂靜閑。膏腴無爽味，婉孌非雅弦。恢心委形度，亹隨化遷。
△詠大德詩──支遁
遐想存玄哉，衝風一何敞。品物緝榮熙，生塗連惚恍。既喪大澄真，物誘則智蕩。昔聞庖丁子，揮戈任神往。苟能嗣衝音，攝生猶指掌。乘彼來物間，投此默照朗。邁度推卷舒，忘懷附罔象。交樂盈胸衿，神會流俯仰。大同羅萬殊，蔚若充甸網。寄旅海漚鄉，委化同天壤。
△詠禪思道人──支遁
孫長樂作道士坐禪之像，並而讚之。可謂因俯對以寄誠心，求參焉於衡軛，圖岩林之絕勢，想伊人之在茲。餘精其制作，美其嘉文，不能默已，聊著詩一首，以繼於左。其辭曰：

雲岑竦太荒，落落英岊布。回壑佇蘭泉，秀嶺攢嘉樹。蔚薈微遊禽，崢嶸絕蹊路。中有衝希子，端坐摹太素。自強敏天行，弱志欲無欲。玉質陵風霜，淒淒厲清趣。指心契寒松，綢繆諒歲暮。會衷兩息間，綿綿進禪務。投一滅官知，攝二由神遇。承蜩累危丸，累十亦凝注。懸想元氣地，妙研革粗慮。冥懷夷震驚，怕然肆幽度。

曾筌攀六淨，空同泯七住。逝虛乘有來，永為有待馭。
△詠山居──支遁
五嶽磐神基，四瀆湧蕩津。動求目方智，默守標靜仁。苟不宴出處，托好有常因。尋元存終古，洞往想逸民。玉潔其岩下，金聲漱沂濱。捲華藏紛霧，振褐拂埃塵。跡從尺蠖屈，道與騰龍伸。峻無單豹伐，分非首陽真。長嘯歸林嶺，蕭條任陶鈞。
△念佛三昧詩集序──晉廬山釋慧遠
序曰：夫稱三昧者何？專思寂想之謂也。思專則志一不分，想寂則氣虛神朗，氣虛則智恬其照，神朗則無幽不徹。斯二者是自然之玄符，會一而致用也。是故靖恭閑守，而感物通靈，御心惟正，動必入微。此假修以凝神，積功以移性，猶或若夫屍居坐忘，冥懷至極，智落宇宙，而闇蹈大方者哉？請言其始。菩薩初登道位，甫窺玄門，體寂無為而無弗為，及其神變也，則令修短革常度，巨細互相違，三光回景以移照，天地卷舒而入懷矣。又諸三味，其名甚眾，功高易進，念佛為先。何者？窮玄極寂，尊號如來，體神合變，應不以方。故令入斯定者，昧然忘知，即所緣以成鑒，明則內照交映，而萬像生焉。非耳目之所至，而聞見行焉。於是睹夫淵凝虛鏡之體，則悟靈根湛一清明自然。察夫玄音之叩心聽，則塵累每消，滯情融朗。非天下之至妙，孰能與於此哉？以茲而觀，一覿之感，乃發久習之流覆，割昏俗之重迷。若以匹夫眾定之所緣，固不得語其優劣，居可知也。是以奉法諸賢，咸思一揆之契，感寸陰之頹影，懼來儲之未積。於是洗心法堂，整襟清向，夜分忘寢，夙宵惟勤。庶夫貞詣之功，以通三乘之志，臨津濟物，與九流同往，仰援超步，拔茅之興，俯引弱進，垂策其後。以此覽眾篇之揮翰，豈徒文詠而已哉！
△念佛三昧四言──琅琊王齊之
妙用在幽，涉有覽無。神由昧徹，識以照粗。積微自引，因功本虛。泯彼三觀，忘此毫餘。（其一）空漢河始，理玄通微。融然忘適，乃廓靈暉。心悠緬域，得不踐機。用之以衝，會之以希。（其二）神資天凝，圓映朝雲。與化而感，與物斯群。應不以方，受者自分。寂爾淵鏡，金水塵紛。（其三）慨自一生，夙乏慧識。托崇淵人，庶藉冥力。思轉毫功，在深在測。至哉之念，注心西極。
△薩陀波倫讚（因畫波若台，隨變立讚等）
密哉達人，功玄曩葉。龍潛九澤，文明未接。運通其會，神疏其轍。感夢魂交，啟茲聖哲。
△薩陀波倫入山求法讚
激響窮山，憤發幽誠。流音在耳，欣躍晨征。奉命宵遊，百慮同冥。叩心在誓，化乃降靈。
△薩陀波倫始悟欲供養大師讚
歸塗將啟，靈關再辟。神功難圖，待損而益。信道忘形，歡不期適。非伊哲人，孰探玄策。
△曇無竭菩薩讚
亹亹淵匠，道玄數盡。譬彼大壑，百川俱引。涯不俟津，塗無旋軫。三流開源，於焉同泯。
△諸佛讚（因常啼念佛為現像靈）
妙哉正覺，體神以無。動不際有，靜不鄰虛。化而非變，象而非摹。映彼真性，鏡此群粗。
△法樂辭十二章──齊王融
天長命自短，世促道悠悠。禪衢闊遠駕，愛海亂輕舟。累塵曾未極，心樹豈能籌。情埃何用洗，正水有清流。（右歌本起）

百神肅以度，三靈晨且越，恒曜揜芳宵，薰風動蘭月。丹榮藻玉墀，翠羽文朱闕。皓毳非虛來，交輪豈徒發。（右歌靈瑞）

韶年春已仲，明星夜未央。千祀鍾休曆，萬國會嘉祥。金容涵夕景，翠鬢佩晨光。表塵維淨覺，泛俗乃輪皇。（右歌下生）

襲氣變離宮，重柝警層殿。曼響感心神，修容展歡宴。生老終以縈，病死行當薦。方為淨國遊，豈結危城戀。（右歌在宮）

春枝多病夭，秋葉少欣榮。心骸終委滅，親愛暫時生。長風吹北壟，迅景急東瀛。知三既情暢，得一乃身貞。（右歌四遊）

飛策辭國門，端儀偃郊樹。慈愛徒相思，中閨空怨慕。夙隸乖往塗，駿足獨歸路。舉袂謝時人，得道且還顧。（右歌出國）

明心弘十力，寂慮通四禪。青禽承逸軌，文驪鏡重川。鷲岩標遠勝，鹿野究清玄。不有希世寶，何以導蒙泉。（右歌得道）

亭亭宵月流，朏朏晨霜結。川上不徘徊，條間亟渝滅。靈智湛常然，俯應有盈缺。感運復來儀，且厭人間絏。（右歌雙樹）

春山玉所府，檀林芳所棲。引火歸炎燧，挹水自清堤。菴園無異轍，祇館有同躋。比肩非今古，接武豈燕齊。（右歌賢眾）

昔餘輕歲月，茲也重光陰。閨中屏鉛黛，闕下掛纓簪。禪悅兼芳旨，法罝忘清琴。一異非能辨，寵辱誰為心。（右歌學徒）

峻宇臨層穹，苕苕疏遠風。騰芳清漢裏，響梵高雲中。金華紛苒若，瓊樹鬱青蔥。貞心延淨境，邃業嗣天宮。（右歌供具）

影響未嘗隔，晦明殊復親。弘慈邈已遠，睿後扇高塵。區中禔景福，宇外沐深仁。萬祀流國祚，億兆慶唐民。（右歌福應）
△棲玄寺聽講畢遊邸園共七韻應司徒教──齊王融
道勝業茲遠，心閑地能隙。桂僚鬱初裁，蘭墀坦將辟。虛簷對長嶼，高軒臨廣液。芳草列成行，嘉樹紛如積。流風轉還徑，清煙泛喬石。日泊山照紅，松映水華碧。暢哉人外賞，遲遲春將夕。
△述三教詩──梁武帝
少時學周孔，弱冠窮六經。孝義連方冊，仁恕滿丹青。踐言貴去伐，為善在好生。中復觀道書，有名與無名。妙術鏤金版，真言隱上清。密行遺陰德，顯證在長齡。晚年開釋卷，猶月映眾星。苦集始覺知，因果方昭明。示教惟平等，至理歸無生。分別根難一，執著性易驚。窮源無二聖，測善非三英。大椿徑億尺，小草裁雲萌。大雲降大雨，隨分各受榮。心相起異解，報應有殊形。差別豈作意，深淺固物情。
△梁昭明太子開善寺法會
棲烏猶未翔，命駕出山莊。詰屈登馬嶺，回互入羊腸。稍看原藹藹，漸見岫蒼蒼。落星埋遠樹，新霧起朝陽。陰池宿早雁，寒風催夜霜。茲地信閑寂，清曠惟道場。玉樹琉璃水，羽帳鬱金床。紫柱珊瑚地，神幢明月璫。牽蘿下石，攀桂陟松梁。澗斜日欲隱，煙生樓半藏。千祀終何邁，百代歸我皇。神功照不極，睿鏡湛無方。法輪明暗室，慧海度慈航。塵根久未洗，希沾垂露光。
△梁簡文帝望同泰寺浮圖（並和）
遙看官佛圖，帶璧復垂珠。燭銀逾漢女，寶鐸邁昆吾。日起光芒散，風吟宮徵殊。露落盤恒滿，桐生鳳引雛。飛幡雜晚虹（音縫），畫鳥狎晨鳧。梵世陵空下，應真蔽景趨。帝馬咸千轡，天衣盡六銖。意樂開長表，多寶現金軀。能令苦海渡，復使慢山逾。願能同四忍，長當出九居。
△王訓奉和
副君坐飛觀，城傍屬大林。王門雖八達，露塔復千尋。重櫨出漢表，層栱冒雲心。昆山雕潤玉，麗水瑩明金。懸盤同露掌，插鳳似飛禽。月落簷西暗，日去柱東侵。反流開睿屬，搦翰動神衿。願托牢舟返，長免愛河深。
△王台卿奉和
朝光正晃朗，踴塔標千丈。儀鳳異靈烏，金盤代仙掌。積栱承雕桷，高簷掛珠網。寶地若池沙，風鈴如積響。刻削生千變，丹青圖萬象。煙霞時出沒，神仙乍來往。晨霧半層生，飛幡接雲上。遊不敢息，翔鶤詎能仰。讚善資哲人，流詠歸明兩。願假舟航末，彼岸誰-{云}-廣。
△庾信奉和
迢迢陵太清，照殿比東京。長影臨雙闕，高層出九城。栱積行雲礙，幡搖度鳥驚。鳳飛如始泊，蓮合似初生。輪重對月滿，鐸韻擬鸞聲。畫水流泉注，圖雲色半輕。露晚盤猶滴，珠朝火更明。雖連博望苑，還接銀沙城。天香下桂殿，仙梵入伊笙。庶聞八解樂，方遣六塵情。
△梁簡文帝夜望浮圖上相輪
光中辨垂鳳，霧裏見飛鸞。定用方諸水，持添承露盤。
△梁簡文帝賦詠五陰識支詩
澆淳混神因，因形復依色。欲浪逐情飄，愛網隨心織。鑄金雖改狀，斬籌方未極。鴿觀既無辨，猿攀此焉息。
△劉孝綽賦詠《百論》舍罪福詩
尋因途乃異，乃舍趣猶並。苦極降歸樂，樂極苦還生。豈非輪轉愛，皆緣封著情。一一知心相，渴樂法流清。
△簡文蒙華林園戒詩
庸夫耽世樂，俗士重虛名。三空既難了，八風恒易傾。伊餘久齊物，本自一枯榮。弱齡愛箕穎，由來重伯成。非為樂肥遁，特是厭逢迎。執圭守蕃國，主器作元貞。昔日書銀字，久自恧宗英。斯焉佩金璽，何由廣德聲。居高常慮缺，持滿每憂盈。茲言信非矯，丹心良可明。舟航奉睿訓，接引降皇情。心燈朗暗室，牢舟出愛瀛。是節高秋晚，沉寥天氣清。郊門光景麗，祈年雲霧生。紅蕖間青瑣，紫露濕丹楹。葉疏行徑出，泉溜繞山鳴。綠衿依浦戍，絳顙拂林征。庶蒙八解益，方使六塵輕。脫聞時可去，非吝舍重城。
△簡文蒙預懺直疏詩並和五首
皇情矜幻俗，聖德湣重昏。制書開攝受，絲綸廣慧門。

時英滿君國，法侶盛天園。俱銷五道縛，共蕩四生怨。

三修袪愛馬，六念靜心猿。庭深林彩豔，地寂鳥聲喧。

上風吹法鼓，垂鈴鳴畫軒。新梅含未發，落桂聚還翻。

早煙藏石隥，寒潮浸水門。一朝蒙善誘，方願遣籠樊。
△梁武帝和
玉泉漏向盡，金門光未成。繚繞聞天樂，周流揚梵聲。

蘭湯沐身垢，懺悔淨心靈。萎草獲再解，落葉蒙重榮。
△王筠應詔並序
〔奉和皇太子《懺悔詩》，仍上皇宸極，聖旨即疏降，同所用十韻。私心慶躍，得未曾有。捃采餘韻，更題鄙拙。〕

一聖智比明，帝德光四海。荷負誠攸屬，度脫實斯在。懺說齊蒙愚，推心屏欺紿。名僧引定慧，朝纓列元凱。還迷依善導，反心由真宰。和鈴混吹音，勝幡縈雪彩。早蒲欲抽葉，新篁向舒。翹勤諒懇到，歸誠信兼倍。睿豔似煙霞，闌幹若珠琲。善誘雖欲繼，含毫愧文彩。

（梁昭明太子講席將訖，賦三十韻，依次用。）

法苑稱嘉柰，茲園美修竹。靈覺相招影，神仙共棲宿。慧義比瑤瓊，薰染猶蘭菊。理玄方十算，功深似九築。華水警銀舟，方衢列金軸。微言絕已久，煩勞多累蓄。因茲闡慧雲，欲使心塵伏。八水潤燋芽，三明啟群目。寶鐸旦參差，名香晚芬鬱。暫舍六龍敬，微袪二鼠蹙。意樹發空花，心蓮吐輕馥。喻斯滄海變，譬彼菴羅熟。妙智方縟錦，深辭同霧縠。善學同梵爪，真言異錮腹。逶迤合蓋城，葳蕤布金鬱。珠華蔭八溪，玉流通九谷。青禽乍下上，雲雁飛翻覆。高談屬勝時，寡聞終自恧。日麗鴛鴦瓦，風度蜘蛛屋。落花散遠香，霏雲卷遙族。曠濟同象園，中乘如佇獨。後焰難堅明，初心易驚縮。應當離華水，無令乖漆木。投岩不足貴，棘林安可宿。器月希留影，心灰庶方撲。視愛同采蜂，遊善如原菽。八邑仙人山，四寶神龍澳。藥樹永繁稠，禪枝詎凋摵。以茲悅聞道，庶此優馳逐。欲追露寶車，脫屣親推轂。
△梁簡文帝旦出興業寺講詩
沐芳肅朝帶，駕言抵淨宮。羽旗承去影，鐃吹雜還風。吳戈夏服箭，驥馬綠沈弓。水照柳初碧，煙含桃半紅。由來六塵縛，宿昔五纏蒙。見鶴徒知謬，察象理難同。方知恧四辯，奚用語三空。
△梁元帝和劉尚書侍五明集詩
帝德洽區宇，垂衣彰太平。黃唐慚懋實，子姒恧嘉聲。治定陳五禮，功成奏六英。汲引留宸鑒，舟航動睿情。諸王惟一法，無生信不生。因因從此見，果果自斯明。元良仰副後，含一震鴻名。歸藏逾啟筮，魯史冠春卿。日宮佳氣滿，月殿善風清。綺錢敞西觀，緹幔卷南榮。金門練朝鼓，玉壺休夜更。宮槐留曉合，城烏侵曙鳴。露光枝上動，霞影水中輕。虛薄今何事，徒知戀法城。
△昭明太子鍾山解講詩（並和）──陸倕和
終南鄰漢闕，高掌跨周京。復此虧天嶺，穹隆距帝城。當衢啟珠館，臨下構山楹。南望窮淮漵，北眺盡滄溟。步簷時中宿，飛階或上征。網戶圖雲氣，龕室畫仙靈。副君憐世網，廣命萃人英。道筵終後說，鑾轡出郊坰。雲峰響流吹，松野映風旌。睿心嘉杜若，神藻茂琳瓊。多謝先成敏，空頒後乘榮。
△蕭子顯奉和
嵩嶽基舊字，盤嶺跨南京。睿心重禪室，遊駕陟層城。金輅徐既動，龍驂躍且鳴。塗方後塵合，地迥前笳清。邐迤因台榭，參差憩羽旌。高隨閬風極，勢與元天並。氣歇連松遠，雲升秋野平。徘徊臨井邑，表裏見淮瀛。祈果尊常住，渴慧在無生。暫留石山軌，欲知芳杜情。鞠躬荷嘉慶，瞻道聞頌聲。
△劉孝綽和
御鶴翔伊水，策馬出王田。我後遊祇鷲，比事實光前。翠蓋承朝景，珠旗曳曉煙。樓帳榮岩谷，緹組曜林阡。況在登臨地，復及秋風年。喬柯變夏葉，幽澗潔涼泉。停鑾對寶坐，辯論悅人天。淹塵資海滴，昭暗仰燈然。法朋一已散，笳劍儼將旋。邂逅逢優渥，托乘侶才賢。摛辭雖並命，遺恨獨終篇。
△劉孝儀奉和
韶樂臨東序，時駕出西園。雖窮禮遊盛，終為塵俗喧。豈如弘七覺，揚鸞啟四門。夜氣清簫管，曉陣爍郊原。山風亂彩毛，初景麗文轅。林開俞騎騁，徑曲羽旄屯。煙壁浮青翠，石瀨響飛奔。回情下重閣，降道放真源。談空匹泉湧，綴藻邁弦繁。輕生逢過誤，並作輦龍鵷。顧己同偏爵，何用挹衢樽。
△八關齋夜賦四城門更作四首（梁皇太子同作）〖庾肩吾等第一賦韻·東城門病詩〗
伏枕愛危光，屙纏生易折。無因雪岸草，慮反邙山穴。（徐防）消渴腠腸腑，疼蹇嬰肢節。如何促齡內，憂苦無暫缺。（孔燾）
〖城門老〗
虛蕉誠易犯，危藤復將齧。一隨柯已微，當年信長訣。（諸葛鋋）已同白駒去，復類紅花熱。妍容一旦罷，孤燈行自設。（君）
〖西城門死〗
緩心雖已殊，滅景寧優劣。一隨業風盡，終歸虛妄設。（王卿）五陰誠為假，六趣寧有截。零落竟同歸，憂思空相結。（李鏡遠）
〖北城門沙門〗
俗幻生影空，憂繞心塵噎。於茲排四纏，去矣求三涅。（殿下）下學背流心，方從窈冥別。已悲境相空，復作泡雲滅。（中庶府君）
〖第二賦韻·東城門病〗
空屙誠易愈，有病故難痊。徒知餌五色，終當悲九泉。（王台卿）已無雪山草，沈痗竟誰憐。復悲淪苦海，何由果淨天。（諸葛鋋）
〖南城門老〗
昔類紅蓮草，自玩淥池邊。今如白花樹，還悲明鏡前。（殿下）壯心欲何在，餘日乃西遷。清樽不復樂，蓬鬢豈還妍。（徐防）
〖西城門死〗
高堂信逆旅，懷業理常牽。玉匣方委櫬，金台不復延。（中庶府君）挽聲隨徑遠，蘿影帶松懸。詎能留十念，唯應逐四緣。（君）〖北城門沙門〗經行林樹下，求道志能堅。既有神通力，振錫遠乘煙。（李鏡遠）一登四弘誓，至道莫能先。不貪曠劫壽，無論延促年。（孔壽）
〖第三東城門病〗
纏屙緬百年，自傷無五福。長縈畫篋蛇，不值仙人鹿。（殿下）習染迷畫瓶，臥起求棲宿。羅襦豈再歡，臨岐方土木。（中庶府君）
〖南城門老〗
少年愛紈綺，衰暮慚羅縠。徒傷歲冉冉，陳詩非鬱鬱。（王台卿）鶴發辭軒冕，鮐背烹葵菽。松柏稍相依，歡愛幾時睦。（口鏡遠）
〖西城門死〗
追念平生時，遨遊上苑囿。一沒松柏下，春光徒倏昱。（孔燾）結根素因假，枝葉緣骨肉。自應螻蟻驅，值此風刀逐。（諸葛鋋）
〖北城門沙門〗
俗繭厭纏絲，因田抽善穀。長披忍辱鎧，去此纖羅服。（徐防）願引三塗眾，俱令十使伏。珠月猶沈首，金錍未挑目。（君）
〖第四東城門病〗
紫紈未可得，漳濱徒再離。一逢犬馬病，賁育罷驅馳。（李鏡遠）已無九轉術，復闕萬金奇。不看授鹽掌，唯夢蓮花池。（君）
〖南城門老〗
盛年歌吹日，顧步惜容儀。一朝衰朽至，星星白髮垂。（孔燾）已傷萬事盡，復念九門枝。乘軒意何在，獨鏡坐如斯。（中庶府君）
〖西城門死〗
一息於今罷，平生詎可規。天長曉露促，千齡誰復知。（殿下）華堂一相舍，松帳杳難窺。萬祀藏珠應，千年罷玉羈。（徐防）
〖北城門沙門〗
深心不可染，正道亦難欹。方除五欲累，長辭三邪危。（王少卿）依空慮難靜，習善路猶彌。沒身竟靡托，單盂詎待貲。（諸葛鋋）
△正月八日然燈詩（應令）
藉樹交無極，華雲衣數重。織竹能為象，縛荻巧成龍。落灰然蕊盛，垂油濕畫峰。天宮儻若見，燈王願可逢。
△簡文遊光宅詩（應令）
陪遊入舊豐，雲氣鬱青蔥。紫陌垂清柳，輕槐拂惠風。八泉光綺樹，四柱曖臨空。翠網隨煙碧，丹華共日紅。方欣大雲溥，慈波流淨宮。
△梁簡文被幽述志詩（並為連珠三首）
梁簡文於幽縶中，援筆自序-{云}-：有梁正士，蘭陵蕭綱。立身行己，終始若一。風雨如晦，雞鳴不已。非欺暗室，豈況三光。數至於此，命也如何！又為連珠三首。

一曰：吾聞有古富而今貧，可稱多而賑寡；是以度索樓下，獨有衰神；松柏橋南，空餘白社。

二曰：吾聞言可覆也，仁能育物。是以欲輕其死，有德必昌，兵踐於義，無思不服。

三曰：吾聞道行則五福俱泰，運閉則六極所鍾。是以麟出而悲，豈唯孔子？途窮則慟，寧止嗣宗？

又為詩曰：恍忽煙霞散，颼松柏陰。幽山白楊古，野路黃塵深。終無千月命，安用九丹金。闕里長蕪沒，蒼天空照心。

〔十月弑於永福省，年四十九崩。崩時，太清五年也。〕
△宋謝靈運臨終詩
龔勝無遺生，季業有窮盡。嵇叟理既迫，霍子命亦殞。淒淒淩霜柏，納納銜風菌。邂逅竟幾時，修短非所湣。恨我君子志，不得岩上泯。送心正覺前，斯痛久已忍。唯願乘來生，怨親同心朕。
△沈隱侯臨終遺表
臣約言：臣抱疾彌留，迄今即化，形神欲離，月已十數。窮楚極毒，無言以喻。平日健時，不言若此，舉刀坐劍，比此為輕。仰惟深入法門，厲茲苦節，內矜外恕，實本人情。伏願聖心重加推厲，微臣臨途，無復遺恨。雖漸也善，庶等鳴哀。謹啟。
△陳沙門釋智愷臨終詩
千月本難滿，三時理易傾。石火無恒焰，電光寧久明。遺文空滿笥，徒然昧後生。泉路方幽噎，寒隴向淒清。一隨朝露盡，惟有夜松聲。
△入攝山棲霞寺一首（並序）──陳江總
〔壬寅年十月十八日，入攝山棲霞寺，登崖極峭，頗暢懷抱。至德元年癸卯十月二十六日，又再遊此寺，布法師，施菩薩戒。甲辰年十月二十五日，奉送金像還山。限以時務，不得恣情淹留。乙巳年十一月十六日，更獲禮拜，仍停山中宿。永夜留連，棲神竦聽，但交臂不停，薪指俄謝。率制此篇，以記即目。俾後來賞者，知餘此志焉。〕

靜心抱冰雪，暮齒迫桑榆。太息波川迅，悲哉人世拘。歲聿皆采獲，冬晚具嚴枯。濯流濟八水，開襟入四衢。茲山靈妙合，當與天地俱。石瀨乍深淺，崖煙遞有無。缺碑橫古隧，盤木臥荒途。行行備履曆，步步轔崴紆。高僧跡共遠，勝地心相符。樵隱各有得，丹青獨不渝。（寺猶有朗、詮二師，居士明僧。紹治中蕭枿塑素圖像）遺風佇芳桂，比德喻生芻。寄言長往客，淒然傷鄙夫。
△至德二年十一月十二日升德施山，齋三宿，決定罪福懺悔詩
四知無矯志，三施啟幽心。通簡避人物，偃息還山林。曲間停騶響，交枝落幔陰。池台聚凍雪，欄牖噪歸禽。石采無新故，峰形詎古今。大車何杳杳，奔馬遂駸駸。何以修六念，虔誠在一音。未泛慈舟遠，徒令願海深。
△五言攝山棲霞寺山房夜坐簡徐祭酒周尚書並同遊群彥江令公
澡身事珠戒，非是學金丹。月磴時橫枕，雲崖宿解鞍。梵宇調心易，禪庭數息難。石澗水流靜，山窗葉去寒。君思北闕駕，我惜東都冠。翻愁夜鍾盡，同志不盤桓。
△徐孝克仰同令君攝山棲霞寺山房夜坐六韻
戒壇青石路，靈相紫金峰。影進歸依鴿，餐迎守護龍。晨朝宣寶偈，寒夜斂疏鍾。雞蘭靜含握，仁智獨從容。五禪清慮表，七覺蕩心封。願言於此處，攜手屢相逢。
△陳主同江僕射遊攝山棲霞寺──陳後主
時宰磻溪心，非關狎竹林。鷲嶽青松曉，雞峰白日沈。天迥浮雲細，山空明月深。摧殘枯樹影，零落古藤陰。霜村夜烏去，風路寒猿吟。自可尋出俗，詎是欲抽簪。
△遊攝山棲霞寺（並序）──江總
〔禎明元年，太歲丁未，四月十九日癸亥。入攝山展慧布法師。憶《謝靈運集》，還故山，入石壁中尋。曇隆道人有詩一首，十一韻。今此拙作仍學《康樂體》。〕

枌霂時雨霽，清和孟夏肇。棲宿綠野中，登頓丹霞杪。敬仰高人德，抗志塵物表。三空豁已悟，萬有一何小。始終情所寄，冥期諒不少。荷衣步林泉，麥氣涼昏曉。乘風面泠泠（音零），候月臨皎皎。煙崖憩古石，雲路排征鳥。披徑憐森沈，攀條惜杳嫋。平生忘是非，朽謝豈矜矯。五淨自此涉，七塵庶無擾。
△靜臥棲霞寺房望徐祭酒──江令公
絕俗俗無侶，修心心自齋。連崖夕氣合，虛宇宿雲霾。臥藤新接戶，欹石久成階。樹聲非有意，禽戲似忘懷。故人市朝狎，心期林壑乖。唯憐對芳杜，可以為吾儕。
△徐祭酒孝克仰和江令君
上宰明四空，回車八道中。洞涼容麥氣，岩光對月宮。香來詎經火，花散不隨風。澗松無異聒，禪桂兩分叢。虛薄誠為累，何因偶會同。暫此乖山北，猶可向牆東。
△營涅槃懺並序──江總
〔禎明二年仲冬，攝山棲霞寺布法師某爾時終。餘以此月十七日，宿昔入山，仰為師氏營涅槃懺，還途有此作。〕

可否同一貫，生死亦一條。況斯滅盡者，豈是俗中要。人道離群愴，冥期出世遙。留連入澗曲，宿昔涉岩椒。石溜冰便斷，松霜日自銷。向崖雲靉靆，出谷霧飄鷌。勿言無大隱，歸來即市朝。
△庚寅年二月十二日遊虎丘山精舍──江總
縱棹憐回曲，尋山靜見聞。每從芳杜性，須與俗人分。貝塔涵流動，花台編嶺芬。蒙籠出簷桂，散縵繞窗雲。情幽豈徇物，志遠易驚群。何由狎魚鳥，不願屈玄纁。

〔《江令公集》-{云}-：廬山遠法師未出家，善弩射，嘗於鶴窟射得鶴雛。後復伺鶴母，見將射之，鶴不動，詳觀之，已死於窠中。疑其愛子致死，破視心腸，皆寸絕。法師於是放弩，發菩提心。〕
△紀事釋道宣
宋初有法瓊尼，南方人，不知因緣所出。辟穀食棗栗，不著綿帛，戒德甚尊嚴。禪定多所感通。會稽恭子張使君蒞廣州，便供養之。隨使君還吳，又隨出西。自克亡日，舍命後勿棺殮，但以乞烏鳥。至破岡，如期而終。使君依旨送林野間，停舟七日七夕。鳥獸不敢侵，乃收殯焉。亡祖親使君之第四女也。就瓊尼受戒，敕餘記錄之。
△陳江令往虎窟山寺
塵中喧慮積，物外眾情捐。茲地信爽塏，墟壟曖阡綿。藹藹車徒邁，飄飄旌毛懸。細松斜繞徑，峻嶺半藏天。古樹無枝葉，荒郊多野煙。分花出黃鳥，掛石下新泉。蓊鬱均雙樹，清虛類八禪。棲神紫台上，縱意白雲邊。徒然嗟小藥，何由齊大年。
△治中王冏奉和
美境多勝跡，道場實茲地。造化本靈奇，人功兼制置。房廊相映屬，階閤並殊異。高明留睿賞，清靜穆神思。豫遊窮嶺曆，藉此芳春至。野花奪人眼，山鶯紛可喜。風景共鮮華，水石相輝媚。像法無塵染，真僧絕名利。陪遊既伏心，聞道方刻意。
△記室參軍陸罩奉和
雞鳴動駕，柰苑眷晨遊。朱鑣陵九達，青蓋出層樓。歲華滿芳岫，虹采被春州。葆吹臨風遠，旌羽映光浮。喬枝隱修徑，曲澗聚輕流。徘徊花草合，瀏湸鳥聲遒。
金盤響清梵，湧塔應鳴桴。慧雲方靡靡，法水正悠悠。實歸徒荷教，信解愧難酬。
△前臣刑獄參軍孔燾奉和
聖情想區外，脂駕出西南。前驅聞鳳管，後乘躍龍驂。爰遊非逸豫，幽谷有靈龕。兼覿息心者，宴坐臨清潭。禪食寧須稼，雲衣不待蠶。蘋荇緣澗壑，蘿葛蔓松楠。鶯林響初囀，春畦翠欲含。惑心隨教遣，法味與恩覃。庶憑八解力，永滅六塵貪。
△州民前史刑獄參軍王台卿奉和
我王宗勝道，駕言從所之。輜軒轉朱轂，驪馬躍青絲。清渠影高蓋，遊樹拂行旗。賓徒紛雜遝，景物共依遲。飛梁通澗道，架宇接山基。叢華臨迥砌，分流繞曲墀。誰言非勝境，雲山獨在茲。塵情良易遣，道性故難緇。承恩奉教義，方當弘受持。
△西曹書佐鮑至從駕虎窟山寺奉和
神心眷物序，訪道絕塵囂。林疏蓋影出，風去管聲遙。息徒依勝境，稅駕止山椒。年還節已仲，野綠氣方韶。短葉生喬樹，疏華發早條。遠峰帶雲沒，流煙雜雨飄。復茲承乏者，頒名廁末僚。願藉連河澗，庶影慧燈昭。一知衣內寶，方悲慈地饒。
△陳從事何處士春日從將軍遊山寺
蘭庭厭俗賞，柰苑矚年華。始入香山路，仍逢火宅車。慈門數片葉，道樹一林華。雖悟危藤鼠，終悲在篋蛇。
△別才法師於湘還郢北三首
乘杯事將遠，捧袂忽無聊。南楚長沙狹，西浮郢路遙。離亭華已散，別戍鳥新嬌。明日分千里，相思非一條。

〖敬酬解法師所贈〗

道林俗之表，慧遠廬之阿。買山節高世，乘杯且度河。法雨時時落，香雲片片多。若為將羽化，來濟在塵羅。

〖通士人篇〗

龍宮既入道，鳳闕且辭榮。禪龕八想淨，義窟四塵輕。香蓋法雲起，華燈慧火明。自然忘有著，非止悟無生。
△陳沈炯從遊天中天寺（應令）
福界新開草，名僧共下延。楊枝生拱樹，錫杖咒飛泉。石座應朝講，山龕擬夜禪。當非舍衛國，賣地取金錢。
△同庾中庶肩吾周處士弘讓遊明慶寺
鷲嶺三層塔，菴園一講堂。馴烏逐飯磬，狎獸繞禪床。摘菊山無酒，然松夜有香。幸得同高勝，於此瑩心王。
△從駕經大慈照寺詩序──北齊盧思道
〔皇帝以上睿統天，大明御極，彈壓九代，驅駕百王。至德上通，深仁下漏，威棱西被，聲教東漸，布政合宮，考儀太室。張樂洞野，會計苗山，天不愛寶，神靡遺貺。鱗羽效異，山澤薦祉，華裔率從，幽顯咸帙。八政惟序，六府告平。猶且棲志窅冥，凝神空寂，俯陋區域，顧遺形有。救精民於苦器，拯欲界於危城，身心登淨樂之境，生靈仰調御之力。中宮厚德載物，正位儷天，道冠邵陵，業逾莘姒。慧雲朝起，四生佇其寸合；慈燈夜爇，九服照其餘光。乃眷參墟，實惟唐舊山川周衛，襟帶岩，東郊勝地，爰構寶坊。儼若化城，瞬如踴出。既而景躔西陸，氣中南呂，商？振野，白露戒寒。聖主御辯巡方，順時育物，六龍進駕，七聖齊軫。翠華揚旆，雕玉徐輪。問百年而駐輦，朝萬靈以案節。熊渠欣飛之輩，入參中壘，虎殿金門之侶，迥望屬車。將屆下都，遘茲淨域，並悅鷲山之觀，共喜龍宮之遊。接足棲心，俱展誠敬。課虛引寂，仍發詠歌，雖事比擊轅，義同叩角。亦所以雍容盛烈，述讚休美。豈若皋朔文辭，甫陳男祝，王穀蟲篆，才譬女工。作者二十六人，其詞-{云}-爾。〕

玄風冠東戶，內範軼西陵。大川開寶匣，福地下金繩。繡栭高可映，畫栱疊相承。日馭非難假，雲師本易憑。陽室疑停燧，陰軒類鑿冰。迥題飛星沒，長楣宿露凝。旌門曙光轉，輦道夕雲蒸。山祇效靈物，水若薦休征。虛薄叨恩紀，微軀竊自淩。優遊徒可恃，周賚永難勝。
△五苦詩〖生苦〗（周沙門釋亡名）
可患身為患，生時憂共生。心神恒獨苦，寵辱橫相驚。朝光非久照，夜燭幾時明。終成一聚土，強覓千年名。
〖老苦〗
少時欣日益，老至苦年侵。紅顏既罷豔，白髮寧久吟。階庭唯仰杖，朝府不勝簪。甘肥與妖麗，徒有壯時心。
〖病苦〗
拔劍平四海，橫戈卻萬夫。一朝床枕上，回轉仰人扶。壯色隨肌減，呻吟與痛俱。綺羅雖滿口，愁眉獨向隅。
〖死苦〗
可惜陵雲氣，忽隨朝露終。長辭白日下，獨入黃泉中。池台既已沒，墳壟向應空。唯當松柏裏，千年恒勁風。
〖愛離苦〗
誰忍心中愛，分為別後思。幾時相握手，嗚噎不能辭。雖言萬里隔，猶有望還期。如何九泉下，更無相見時。
△附：五盛陰苦
先去非長別，後來非久親。新墳將舊塚，相次似魚鱗。茂陵誰辨漢，驪山詎識秦？千年與昨日，一種並成塵。定知今世土，還是昔時人。焉能取他骨，復持埋我身。
△遊明慶寺詩
（陳姚察遇見蕭祭酒書明慶寺禪房詩。覽之愴然憶此寺，仍用蕭韻述懷）

地靈居五淨，山幽寂四禪。月宮臨鏡石，華讚繞峰蓮。霞暉間幡影，雲氣合爐煙。迥松高偃蓋，瀑水細分泉。含風萬籟響，裛露百華鮮。宿昔尋真趣，結友亟留連。山庭出藿靡，澗沚濯潺湲。因斯事熏習，便得息攀緣。何言遂雲雨，懷此悵悠然。徒有南登望，會逐東流旋。
△詠懷詩──陳張君祖
運形不標異，澄懷恬無欲。坐可棲王侯，門可回金轂。風來詠逾清，鱗萃淵不濁。斯乃玄中子，所以矯逸足。何必玩幽閑，青衿表離俗。百齡苟未遐，昨辰亦非促。羲騰望舒映，曩今迭相燭。一世皆逆旅，安悼電往速。區區雖非黨，兼忘混礫玉。吝神罔叢穢，要在夷心曲。靈飆起情浪，飛雲騰逆鱗。苟擢南陽秀，固集三造賓。緬懷結寂夜，味藻詠終晨。延佇時無遘，誰與拂流塵。眇情寄極眄，蕭條獨遨神。相忘東溟裏，何晞西潮津。我崇道無廢，長謠想義人。遙遁播荊衡，杖策憩南郢。遭動委浪跡，遇靖恬夷性。撫卷從老話，揮綸與莊詠。遐眺獨緬想，蕭神飆塵正。時無喜惠偶，絕韻將誰聽。習子茂芳標，有欣微音令。穎敷淩霜蒨，葩熙三春盛。拂翮期霄翔，豈與桑榆競。我混不材姿，遺情忘雕映。雖非嶧陽椅，聊以敲泗磬。
△贈沙門竺法頵三首（並序）──張君祖
〔沙門竺法頵遠還西山，作詩以贈。因亦嘲之。省其二經，聊為之讚。〕

鬱鬱華陽嶽，絕雲枕飛峰。峭壁溜靈泉，秀嶺森青松。懸岩廓崢嶸，幽谷正寥籠。丹崖棲奇逸，碧室禪六通。泊寂清神氣，綿眇矯妙蹤。止觀著無無，還淨滯空空。外物豈大悲，獨往非玄同。不見舍利弗，受屈維摩公。

至人如影響，靈慧陶億刹。應方恢權化，兆類蒙慈悅。冥冥積塵寐，永在岩底閉。廢聰無通照，遺形不洞滅。明哉如來降，豁矣啟潛穴。幽精淪朽壤，孰若阿維察。遙謝晞玄疇，何為自矜潔。

邈邈慶城標，峨峨浮雲嶺。峻蓋十二嶽，獨秀閻浮境。丹流環方基，瑤堂臨峭頂。澗滋甘泉液，崖蔚芳芝穎。翹翹美化倫，眇眇淩岩正。肅拱望妙覺，呼吸希齡永。苟能夷衝心，所憩靡不靜。萬物可逍遙，何必棲形影。勉尋大乘軌，練神超勇猛。
△道樹經讚──張君祖
峨峨王舍國，鬱鬱靈竹園。中有神化長，空觀體善權。私嗬晞光景，豈識真跡端。恢恢道明玄，解發至神歡。飄忽淩虛起，無雲受慧難。
△三昧經讚──張君祖
跡超十二燒，戒由三昧成。賢行極妙住，道志慧以明。九本既殊動，四禪不同冥。淵哉不起滅，始自無從生。借問導氣倫，安測泥洹靈。
△代答張君祖（並序）──陳庾僧淵
〔省贈法頵詩，經通妙遠，亹清綺。雖-{云}-言不盡意，殆亦幾矣。夫詩者，志之所之，意跡之所寄也。志妙玄解，神無不暢。夫未能冥達玄通者，惡得不有仰鑽之詠哉？吾想茂德之形容，雖棲守殊塗，標寄玄同，仰代答之。未足盡美，亦各言其志也。其辭曰：〕
△庾僧淵答詩
真樸運既判，萬象森已形。精靈感冥會，變化靡不經。波浪生死徒，彌綸始無名。舍本而逐末，悔吝生有情。胡不絕可欲，反宗歸無生。達觀均有無，蟬蛻豁朗明。逍遙眾妙津，棲凝於玄冥。大慈順變通，化育曷常停。幽閑自有所，豈與菩薩並。摩詰風微指，權道多所成。悠悠滿天下，孰識秋露情。
△答庾僧淵──張君
茫茫混成始，豁矣四天朗。三辰環須彌，百億同一像。靈和陶煙煴，會之有妙常。大慈濟群生，冥感如影響。蔚蔚沙彌眾，粲粲萬心仰。誰不欣大乘，兆定於玄曩。三法雖成林，居士亦有黨。不見虯與龍，灑鱗淩霄上。衝心超遠寄，浪懷邈獨往。眾妙常所晞。維摩余所賞。苟未體善權。與子同髴髣。悠悠誠滿域。所遺在廢想。
△庾僧淵答
遙望華陽嶺。紫霄籠三辰。瓊巖朗璧室。玉潤灑靈津。丹谷挺樛樹。季頴奮暉薪。融飈衝天籟。逸響互相因。鸞鳳翔迴儀。虬龍灑飛鱗。中有冲[泳-永+寞]士。耽道玩妙均。高尚凝玄寂。萬物忽自賓。栖峙遊方外。超世絕風塵。翹想晞眇蹤。矯步尋若人。咏嘯舍之去。榮麗何足珍。濯志八解淵。遼朗豁冥神。研機通微妙。遺覺忽忘身。居士成有黨。顧眄非疇親。借問守常徒。何以知反真。
△煬帝謁方山靈巖寺——隋后
梵宮既隱隱。靈岫亦沈沈。平郊送晚日。高峯落遠陰。逈旛飛曙嶺。疎鍾響晝林。蟬鳴秋氣近。泉吐石溪深。抗迹禪枝地。發念菩提心。
△奉和方山靈巖寺應教——諸葛頴
名山鎮江海。梵宇駕風煙。畫栱臨松蓋。鑿牖對峯蓮。雷出階基下。雲歸梁棟前。靈光辨晝夜。輕衣數劫年。一陪香作食。長用福為田。
△正月十五日於通衢建燈夜升南樓一首——隋煬帝
法輪天上轉。梵聲天上來。燈樹千光照。華焰七枝開。月影凝流水。春風含夜梅。幡動黃金地。鍾發琉璃臺。
△奉和通衢建燈應教——諸葛頴
芳衢澄夜景。法炬爛參差。逐輪時徙焰。桃華生落枝。飛煙繞定室。浮光映瑤池。重閣登臨罷。歌管乘空移。
△捨舟登陸示慧日道場玉清玄壇德眾一首——隋煬帝
天淨宿雲卷。日舉長川旦。颯灑林華落。逶迤風柳散。孤鶴逝追群。啼鶯遠相喚。蓮舟水處盡。畫輪途始半。江滻各自遙。東西並興歎。已熏禪慧力。復籍金丹扞。有異三川遊。曾非四門觀。於焉履妙道。超然登彼岸。
△隋著作王胄臥疾閩越述淨名意
余臥疾閩海。彌留旬朔。善友顒法師。勸余以淨名妙典調伏身心。力疾粗陳其意。敬簡法師云爾。

客行萬餘里。渺然滄海上。五嶺常炎欝。百越多山瘴。兼以勞形神。遂此嬰疲恙。桐雷邈已遠。砭石良難訪。抱影私自怜。霑衿獨惆悵。毘城有長者。生平夙所尚。復藉大因緣。勉以深迴向。心路資調伏。於焉念實相。水沫本難摩。乾城空有狀。是生非至理。是我皆虛妄。求之不可得。誰其受業障。信矣大醫王。茲力誠無量。
△薛道衡展敬上鳳林寺
淨土連幽谷。寶塔對危峯。林栖丹穴鳳。地邇白沙龍。獨巖樓逈出。復道閣相重。洞開朝霧斂。石濕曉雲濃。高篠低雲蓋。風枝響和鍾簷陰翻細柳。澗影落長松。珠柱浮明月。蓮座吐芙蓉。隱淪徒有意。心迹未相從。
△梁開善寺藏法師奉和武帝三教詩一首
心源本無二。學理共歸真。四執迷叢藥。六味增苦辛。資緣良雜品。習性不同循。至覺隨物化。一道開異津。大士流權濟。訓義乃星陳。周孔尚忠孝。立行肇君親。老氏貴裁欲。存生由外身。出言千里善。芬為窮世珍。坦空非即有。三明似未臻。近識封岐路。分鑣疑異塵。安知悟云漸。究極本同倫。我皇體斯會。妙鑒出機神。眷言總歸轡迴照引生民。顧惟慚宿殖。邂逅逢嘉辰。願陪入明解。歲暮有攸因。
△太宗文皇帝謁并州興國寺二首
迴鑾遊福地。極目翫芳晨。梵鍾交二響。法日轉雙輪。寶剎遙承露。天華近足春。未珮蘭猶小。無絲柳尚新。圓光低月殿。碎影亂風筠。對此留餘想。超然離俗塵。
△文帝詠佛殿前幡——唐后
拂霞疑轉電。騰虛狀寫虹。屈申煙霧裏。低舉白雲中。紛披乍依逈。掣曳或從風。念茲輕薄質。無翅強搖空。
△常州弘善寺宣法師三首△奉和竇使君同恭法師詠高僧二首竺佛圖澄
大誓憫塗炭。乘機入生死。中州法既弘。葛陂暴亦止。乳孔光一室。掌鏡徹千里。道盛呪蓮華。災生吟棘子。埋石緣雖謝。流沙化方始。
釋僧肇
般若惟絕鑒。涅槃固無名。先賢未始覺。之子唱希聲。秦王嗟理詣。童壽揖詞清。徽音聞廬岳。精難動中京。適驗方袍裏。奇才復挺生。
△秋日遊東山寺尋殊曇二法師
木落樹[打-丁+蕭]燥。水清流漻寂。屬此悲哉氣。復茲羈旅慼。奚用寫繁憂。山泉恣遊歷。萬丈窺深澗。千尋仰絕壁。傍嶺竹參差。緣崖藤羃歷。行行極幽邃。去去逾空寂。果值息心侶。喬枝方挂錫。圍遶悉旃檀。純良豈砂礫。妙法誠無比。深經解怨敵。心歡即頂禮。道存仍目擊。慧力幸已逢。疑網於焉析。豈直祛煩惱。方期拯沈溺。
△帝謁大慈恩寺一首并和——唐今上
日宮開百仞。月殿聳千尋。華蓋飛圓影。幡紅曳曲陰。霞綺遙瓏帳。叢珠細網林。寥廓煙雲表。超然物外心。
△大慈恩寺沙門和
皇風扇祇樹。至德茂禪林。仙華曜日綵。神幡曳遠陰。綺殿籠霞影。飛閣出雲心。細草希慈澤。恩光重更深。