東方生戒其子以上容，首陽爲拙，柱下爲工，飽食安步，以仕易農。依隱玩世，詭時不逢。詳其爲談，異乎今之世也。方今堯舜在上，千載一朝，人思自勉，吾不欲使汝曹爲之也。

后稷《廟堂金人銘》曰：「戒之哉！無多言，多言多敗；無多事，多事多患。勿謂何傷，其禍將長；勿謂何害，其禍將大。」崔子玉《座右銘》曰：「無道人之短，無說己之長。施人愼勿念，受恩愼勿忘。」凡此兩銘，竝可習誦。杜恕《家戒》曰：「張子臺視之似鄙-{朴}-人，然其心中不知天地閒何者爲美，何者爲惡，敦然與陰陽合德。作人如此，自可不富貴，禍害何因而生？」

馬文淵曰：「聞人之過失，如聞親之名。親之名可聞，而口不可得言也。好論人長短，㤀其善惡者，寧死不願聞也。龍伯高敦厚周愼，謙約節儉。吾愛之重之，願汝曹效之。杜季良憂人之憂，樂人之樂，父喪致客，數郡畢至。吾愛之重之，不願汝曹效之。效伯高不得，猶爲謹敕之士，所謂刻鵠不成尚類鶩者也。效季良不得，所謂畫虎不成反類狗者也。」裴松之以爲援此戒，可謂切至之言，不刊之訓。若乃行事得失，已暴於世。因其善惡，卽以爲戒-{云}-。然戒龍伯高之美言，杜季良之惡行，吾謂託古人以見意，斯爲善也。

王文舒曰：「孝敬仁義，百行之首，而立身之本也。孝敬則宗族安之，仁義則鄕黨重之，行成於內，名著於外者矣。未有-{干}-名要利，欲而不厭，而能保於世，永全福祿者也。欲使汝曹立身行己，遵儒者之敎，履道家之言，故以元默沖虛爲名，欲使顧名思義，不敢違越也。古者鎜盂有銘，-{几}-杖有戒，俯仰察焉。夫物速成而疾亡，晚就而善終。朝華之草，戒旦零落；松柏之茂，隆冬不衰。是以大雅君子惡速成，戒闕黨也。夫人有善，鮮不自伐；有能，寡不自矜。伐則掩人，矜則陵人。掩人者人亦掩之，陵人者人亦陵之也。」

陶淵明言曰：「天地賦命，有生必終。自古聖賢，誰能獨免？但恨室無萊婦，抱茲苦心，良獨惘惘。汝輩旣稚小，雖不同生，當思四海皆爲兄弟之義。鮑叔敬仲，分財無猜；歸生伍舉，班荊道舊。遂能以敗爲成，因喪立功。他人尚爾，況共父之人哉？潁川陳元長，漢末名士，身處卿佐，八十而終。兄弟同居，至於沒齒。濟北汎稚春，晉時積行人也。七世同居，家人無怨色。《詩》-{云}-：『高山仰止，景行行止。』汝其愼哉！」

顏延年-{云}-：「喜怒者，性所不能無。常起於褊量，而止於宏識。然喜過則不重，怒過則不威。能以恬漠爲體，寬裕爲器，善矣。大喜蕩心，微抑則定；甚怒傾性，小忍則歇。故動無響容，舉無失度，則爲善也。欲求子孝，必先爲慈；將責弟悌，務念爲友。雖孝不待慈，而慈固植孝；悌非期友，而友亦立悌。夫和之不備，或應以不和，猶信不足焉，必有不信。倘知恩意相生，情理相出，可以使家有參柴，人皆由損。枚叔有言：『欲人不聞，莫若不言；欲人不知，莫若勿爲。禦寒莫如重裘，止謗莫若自修。《論語》-{云}-：『內省不疚，夫何憂何懼？』」

單襄公曰：「君子不自稱也，必以讓也，惡其葢人也。」吾弱年重之中朝，名士抑揚於詩酒之際，吟詠於嘯傲之閒。自得如山，忽人如草。好爲辭費，頗事抑揚，末甚悔之，以爲深戒

向朗遺言戒子曰：「貧非人患，以和爲貴。」汝其勉之，以爲深戒。酒酌之設，可樂而不可嗜。聲樂之會，可𥳑而不可違。淫華怪飾，奇服麗食，愼毋爲也。

曾子曰：「狎甚則相𥳑，莊甚則不親。是故君子之狎足以交歡，其莊足以成禮也。」

子夏曰：「與人以實，雖疎必密；與人以虛，雖戚必疎。」帥人以正，誰敢不正；敬人以禮，孰敢不禮。使人必須先勞後逸，先功後賞。戒愼乎其所不睹，恐懼乎其所不聞。莫見乎隱，莫顯乎微。故君子愼其獨也。必使長者安之，幼者愛之，朋友信之。是以「君子居其室，出其言，善則千-{里}-之外應之；出其言不善，則千-{里}-之外違之。況其邇者乎！言出乎身，加乎民；行發乎近，至于遠也。言行，君子之樞機。樞機之發，榮辱之主，可不愼乎！」

處廣厦之下，細氈之上，明師居前，勸誦在後,豈與夫馳聘原獸同日而語哉！凡讀書，必以《五經》爲本，所謂非聖人之書勿讀。讀之百徧，其義自見。此外衆書，自可汎觀耳。正史旣見得失成敗，此經國之所急。《五經》之外，宜以正史爲先。譜牒，所以別貴賤，明是非，尢宜畱意。或復中表親疎，或復通塞升降，百世衣冠，不可不悉。

任彥升-{云}-：「人皆有榮進之心，政復有多少耳。然口不及，迹不營，居當爲勝。」王文舒曰：「人或毁己，當退而求之於身。若己有可毁之行，則彼言當矣；若己無可毁之行，則彼言妄矣。當則無怨於彼，𡚶則無害於身，又何反報焉？且聞人毁己而忿者，惡醜聲之加己，反報者滋甚，不如默而自修也。」顏延年言：「流言謗議，有道所不免，況在闕薄，難用算防。應之之方，必先本己。或信不素積，嫌閒所爲；或性不和物，尢怨所聚。有一於此，何處逃之？日省吾躬，月料吾志，斯道必存，何卹人言？任嘏每獻忠言，輒手懷草，自在禁省，歸書不封，何其美乎！入仕之後，此其勗哉！昔孔光有人問溫室之樹，笑而不荅，誠有以也。」

高季羔爲衞之士師，刖人之足。俄而衞有蒯聵之亂，刖者守門焉，謂季羔曰：「於此有室！」季羔入焉。旣，追者罷，季羔將去，問刖者曰：「今吾在難，此正子報怨之時，而子逃我何？」曰：「曩君治臣以法，臣知之。獄決罪定，臨當論刑，君愀然不樂見於顏，臣又知之。君豈私於臣哉！天生君子，其道固然。此臣之所以待君子。」孔子聞之曰：「善哉爲吏！其用法一也。」

歸義隱蕃爲豪傑所善，潘承明子翥與之善。承明問曰：「何故與輕薄通，使人心震面熱？」廣陵陽竺，幼而有聲，陸遜謂之必敗，令其兄子穆與其別族。季豐年十五，賓客塡門，乃曰神童，而遂無周身之防，果見誅夷。相國掾魏諷有盛名，同郡任覽與諷善，鄭衮謂：「諷姦雄，必以禍終，子宜絕之。」諷果敗焉。王仲囘加子以檟楚，朱公叔寄言以絕交，此有深意，最宜思之。