廣成子
廣成子者，古之仙人也。居崆峒山石室之中。黃帝聞而造焉，曰：“敢問至道之要。”廣成子曰：“爾治天下，雲不待簇而飛，草木不待黃而落，奚足以語至道哉？”黃帝退而閑居三月，復往見之。廣成子方北首而臥，黃帝膝行而前，再拜，請問治身之道。廣成子蹶然而起曰：“至哉！子之問也，至道之精，窈窈冥冥，至道之極，昏昏默默，無視無聽，抱神以靜，形將自正；必靜必清，無勞爾形，無搖而精，乃可長生。慎內閉外，多知為敗。我守其一，以處其和。故千二百歲而形未嘗衰。得吾道者，上為皇；入吾道者，下為王。吾將去汝，適無何之鄉，入無窮之門，遊無極之野，與日月齊光，與天地為常，人其盡死，而我獨存焉。”
若士
若士者，古之神仙也。莫知其姓名。燕人盧敖，秦時遊於北海，經於太陰，入於玄關，至於蒙谷之山，而見若士焉。其為人也，深目而玄準，鳶肩而脩頸，豐上而殺下，欣欣然方迎風軒輊而舞。顧見盧敖，因遁逃於碑下，盧敖仰而視之，方踡龜殼而食蟹蛤。盧敖乃與之語曰：“惟以敖為背群離黨，窮觀六合之外，幼而好遊，長而不渝，周行四極。推此陰之為闕，今卒覩夫子於此，殆可與敖為友乎？”若士儼然而笑曰：“嘻，子中州之民，不宜遠而至此，猶光乎日月，而載乎列星，比夫不名之地猶突奧也。我昔南遊乎洞濔之野，北息乎沉默之鄉，西窮乎窈冥之室，東貫乎澒洞之光。其下無地，其上無天。視焉無見，聽焉無聞。其外尤有潑潑之汜，其行一舉而千萬裏，吾尤未之能也。今子遊始至於此，乃雲窮觀，豈不陋哉？然子處矣，吾與汗漫於九垓之上，不可以久住。”乃舉臂竦身，遂入雲中。盧敖仰而視之，弗見，乃止，愴恨若有喪者也，曰：“吾比夫子也，尤鴻鵠之與壤蟲也。終日而行，不離咫尺，自以為遠，不亦謬也。悲哉。”
沈文泰
沈文泰者，九疑人也。得江眾神丹土符還年之道，服之有效，欲於昆侖安息二千余年，以傳李文淵曰：“土符不法服藥，行道無益也。”文淵遂授其秘要，後亦升天。今以竹根汁煮丹黃土，去三屍，出此二人也。
彭祖
彭祖者，姓錢，名鏗，帝顓頊之玄孫。至殷末世，年七百六十歲而不衰老。少好恬靜，不恤世務，不營名譽，不飾車服，唯以養生治身為事。殷王聞之，拜為大夫，常稱疾閑居，不與政事。善於補養導引之術，並服水桂、雲母粉、麋鹿角，常有少容，然其性沈重，終不自言有道，亦不作詭惑變化鬼怪之事，窈然無為，時乃遊行，人莫知所詣。伺侯之，竟不見也。有車馬而不常乘，或數百日或數十日不持資糧，還家則衣食與人無異。常閉氣內息，從平日至日中，乃危坐拭目，摩搦身體，舔唇咽唾，服氣數十，乃起行，言笑如故。其體中或有疲倦不安，便導引閉氣，以攻其患。心存其身，頭面九竅，五藏四肢，至於毛髮，皆令其存。覺其氣行體中，起於鼻口中，達十指末，尋即平和也。王自詣問訊，不告之。致遺珍玩，前後數萬，彭祖皆受之以恤貧賤，略無所留。又有采女者，亦少得道，知養形之方，年二百七十歲，視之年如十五六。王奉事之，於掖庭為立華屋紫閣，飾以金玉，乃令采女乘輕軿而往，問道於彭祖。采女再拜，請問延年益壽之法，彭祖曰：“欲舉行登天，上補仙宮者，當用金丹，此元君太一所服，白日升天也。然此道至大，非君王所為。其次當愛精養神，服餌至藥，可以長生，但不能役使鬼神、乘虛飛行耳，不知交接之道，雖服藥無益也。采女能養陰陽者也，陰陽之意可推而得，但不思之耳，何足枉問耶？仆遺腹而生，三歲失母，遇犬戎之亂，流離西域，百有余年，加以少怙，喪四十九妻，失五十四子，數遭憂患，和氣折傷，令肌膚不澤，榮衛焦枯，恐不得度世。所聞素又淺薄，不足宣傳。今大宛山中，有青精先生者，傳言千歲，色如童子，行步一日三百裏，能終歲不食，亦能一日九餐，真可問也。”采女曰：“敢問青精先生所謂何仙人也？”彭祖曰：“得道者耳，非仙人也。仙人者，或竦身入雲，無翅而飛；或駕龍乘雲，上造太堦；或化為鳥獸，浮遊青雲；或潛行江海，翺翔名山；或食元氣；或茹芝草；或出入人間則不可識；或隱其身草野之間，面生異骨，體有奇毛，戀好深僻，不交流俗，然有此等，雖有不亡之壽，皆去人情、離榮樂。有若雀之化蛤，雉之為蜃，失其本真，更守異器。今之愚心未之願也。人道當食甘旨，服輕麗，通陰陽，處官秩，耳目聰明，骨節堅強，顏色和澤，老而不衰，延年久視，長在世間，寒溫風濕不能傷，鬼神眾精莫敢犯，五兵百蟲不能近，憂喜毀譽不為累，乃可貴耳。人之受氣，雖不知方術，但養之得宜，當至百二十歲。不及此者，皆傷之也。小復曉道，可得二百四十歲，能加之，可至四百八十歲。盡其理者，可以不死，但不成仙人耳。養壽之道，但莫傷之而已。夫冬溫夏涼，不失四時之和，所以適身也。美色淑姿，幽閑娛樂，不致思欲之惑，所以通神也。車服威儀，知足無求，所以一其誌也。八音五色，以玩視聽，所以導心也。凡此皆以養壽，而不能斟酌之者，反以速患，古之至人，恐不才之子，為識事宜，流遁不還，故絕其源也。故有上士別床，中士異服。服藥千裹，不如獨臥。五色令人目盲，五味令人口爽，茍能節宣其宜適，抑揚其通塞，不減年筭，而得其益。凡此之類，譬猶水火，用之過當，反為害耳，人不知其經脈損傷，血氣不足，內理空疏，髓腦不實，體已先病，故為外物所犯，因風寒酒色以發之耳。若本充實，豈當病耶？凡遠思強記傷人，憂恚悲哀傷人，情樂過差傷人，忿怒不解傷人，汲汲所願傷人，戚戚所患傷人，寒暖失節傷人，陰陽不交傷人，所傷人者甚眾，而獨責於房室，不亦惑哉？男女相成，尤天地相生也，所以導養神氣，使人不失其和，天地得交接之道，故無終盡之限。人失交接之道，故有殘折之期，能避眾傷之事，得陰陽之術，則不死之道也。天地晝離而夜合，一歲三百六十交，而精氣和合者有四，故能生育萬物，不知窮極。人能則之，可以長存。次有服氣得其道，則邪氣不得入，治身之本要也。其余吐納導引之術，及念體中萬神，有含影守形之事，一千七百余條，及四時首向。責己謝過、臥起早晏之法，皆非真道，可以教初學者，以正其心耳。愛精養體，服氣錬形，萬神自守，其不然者，則榮衛枯瘁，萬神自逝，非思念所留者也。愚人為道，不務其本，而逐其末，告以至言，又不能信。見約要之書，謂之輕淺，而晝夕伏誦。觀夫太清北神中經之屬，以此疲勞，至死無益也，不亦悲哉？又人苦多事，又少能棄世獨住山居穴處者，以順道教之，終不能行，是非仁人之意也。但知房中之道、閉氣之術，節思慮，適飲食，則得道矣。吾先師初著九都節解韜形隱遁無為開明四極九室諸經，萬三千首，為以示始涉門庭者耳。”

采女具受諸要以教王，王試為之，有驗，欲秘之，乃令國中有傳彭祖道者，誅之，又欲害彭祖以絕之。彭祖知之，乃去，不知所在。其後七十余年，聞人於流沙之西見之。王能常行彭祖之道，得壽三百歲。力轉丁壯，如五十時。鄭女妖淫，王失其道耳殂。俗間相傳，言彭祖之道殺人者，由於王禁之故也。彭祖去殷時，年七百八十歲，非壽終也。
白石生
白石生者，中黃丈人弟子也。至彭祖之時，已年二千余歲矣。不肯修升仙之道，但取於不死而已，不失人間之樂，其所據行者，正以交接之道為主，而金液之藥為上也。初患家貧身賤，不能得藥，乃養豬牧羊十數年，約衣節用，致貨萬金，乃買藥服之，常煮白石為糧，因就白石山居，時人號曰白石生。亦時食脯飲酒，亦時食谷。日能行三四百裏，視之色如三十許人，性好朝拜存神，又好讀仙經及太素傳。彭祖問之：何以不服藥升天乎？答曰：“天上無復能樂於此間耶，但莫能使老死耳。天上多有至尊相奉事，更苦人間耳。”故時人號白石生為隱遁仙人，以其不汲汲於升天為仙官，而不求聞達故也。
黃山君
黃山君者，修彭祖之術，年數百歲，尤有少容，亦治地仙，不能飛升，彭祖既去，乃追論其言，為彭祖經，得彭祖經者，便為木中之松栢也。
鳳綱
鳳綱者，漁陽人也。常採百草花以水漬泥封之，自正月始，盡九月末止，埋之百日，煎丸之。卒死者以此藥內口中，皆立生。綱長服此藥，得壽數百歲不老。後入地肺山中仙去。

Category:神仙傳