卷七

道行經序第一 釋道安

道行經後記第二 未詳作者

放光經記第三 未詳作者

合放光光贊略解序第四 道安法師

須真天子經記第五 未詳作者

普曜經記第六 未詳作者

賢劫經記第七 未詳作者

般舟三昧經記第八 未詳作者

首楞嚴三昧經註序第九 未詳作者

合首楞嚴經記第十 支敏度

首楞嚴經後記第十一 未詳作者

新出首楞嚴經序第十二 弘充法師

法句經序第十三 未詳作者

阿維越致遮經記第十四 出經後記

魔逆經記第十五 出經後記

慧印三昧及濟方等學二經序贊第十六 王僧孺撰

聖法印經記第十七 出經後記

文殊師利凈律經記第十八 出經後記

王子法益壞目因緣經序第十九 佛念法師

合微密持經記第二十 支恭明

==○道行經序第一

大哉智度，萬聖資通，咸宗以成也。地含日照，無法不周，不恃不處，累彼有名。既外有名，亦病無形，兩忘玄漠，塊然無主，此智之紀也。夫永壽莫美乎上乾，而齊之殤子；神偉莫美於淩虛，而同之涓滯；至德莫大乎真人，而比之朽種；高妙莫大乎世雄，而喻之幻夢。由此論之，亮為眾聖宗矣。何者？執道禦有，卑高有差，此有為之域耳。非據真如，遊法性，冥然無名也。據真如，遊法性，冥然無名者，智度之奧室也。名教遠想者，智度之蘧廬也。然存乎證者，莫不契其無生而惶眩；存乎跡者，莫不忿其蕩冥而誕誹。道動必反，優劣致殊，眩誹不其宜乎，不其宜乎！要斯法也，與進度齊軫，逍遙俱遊，千行萬定，莫不以成。眾行得字而智進，全名諸法參相成者，求之此列也。且其經也，進咨第一義以為語端，退述權便以為談首。行無細而不歷，數無微而不極，言似煩而各有宗，義似重而各有主。璅見者慶其邇教而悅寤，宏者望其遠標而絕目。陟者彌高而不能階，涉者彌深而不能測，謀者慮不能規，尋者度不能盡。既杳冥矣，真可謂大業淵藪，妙矣者哉！然凡諭之者，考文以徵其理者，昏其趣者也；察句以驗其義者，迷其旨者也。何則？考文則異同每為辭，尋句則觸類每為旨。為辭則喪其卒成之致，為旨則忽其始擬這義矣。若率初以要其終，或忘文以全其質者，則大智玄通，居可知也。從始發意，逮一切智，曲成決著，八地無染，謂之智也，故曰遠離也。三脫照空，四非明有，統鑒諸法，因後成用，藥病雙亡，謂之觀也。明此二行，於三十萬言，其如視諸掌乎。顛沛造次，無起無此也。

佛泥曰後，外國高士抄九十章為《道行品》。醒靈之世，朔佛賫詣京師，譯為漢文。因本順旨，轉音如已，敬順聖言，了不加飾也。然經既抄撮，合成章指，音殊俗異，譯人口傳，自非三達，胡能一一得本緣故乎？由是《道行》頗有首尾隱者。古賢論之，往往有滯。仕行恥此，尋求其本，到于闐乃得。送詣倉垣，出為《放光品》。斥重省刪，務今婉便，若其悉文，將過三倍。善出無生，論空特巧，傳譯如是，難為繼矣。二家所出，足令大智煥爾闡幽。支讖全本，其亦應然。何者？抄經刪削，所害必多，委本從聖，乃佛之至誡也。安不量末學，庶幾斯心，載詠載玩，未墜於地。檢其所出，事產始，猶令折傷玷缺，戢然無際。假無《放光》，何由解斯經乎？永謝先，所蒙多矣。今集所見，為解句下。始況現首，終隱現尾，出經見異，銓其得否，舉本證抄，敢增損也。幸我同好，飾其瑕讁也。
○道行經後記第二
△未詳作者

光和二年十月八日，河南洛陽孟元士。口授天竺菩薩竺朔佛，時傳言譯者月支菩薩支讖，時侍者南陽張少安、南海子碧，勸助者孫和、周提立。正光二年九月十五日，洛陽城西菩薩寺中沙門佛大寫之。
○放光經記第三（二十卷者。）
△未詳作者

惟昔大魏潁川朱士行，以甘露五年出家學道為沙門，出塞西至于闐國，寫得正品梵書胡本九十章，六十萬餘言。以太康三年遣弟子弗如檀，晉字法饒，送經胡本至洛陽。住三年，復至許昌。二年後至陳留界倉垣水南寺，以元康元年五月十五日，眾賢者共集議，晉書正寫。時執胡本者，于闐沙門無羅叉，優婆塞竺叔蘭口傳，祝太玄、周玄明共筆受。正書九十章，凡二十萬七千六百二十一言。時倉垣諸賢者等，大小皆勸助供養，至其年十二月二十四日寫都訖。經義深奧，又前後寫者參校不能善悉。至太安二年十一月十五日，沙門竺法寂來至倉垣水北寺求經本。寫時撿取現品五部並胡本，與竺叔蘭更共考校書寫，永安元年四月二日訖，於前後所寫校最為差定，其前所寫可更取校。晉胡音訓暢義難通，諸開士大學文生書寫供養諷誦讀者，願留三思，恕其不逮也。
○合放光光贊略解序第四
△釋道安

《放光》、《光贊》同本異譯耳。其本俱出于闐國持來，其年相去無幾。《光贊》，于闐沙門只多羅以泰康七年賫來，護公以其年十一月二十五日出之。《放光分》，如檀以泰康三年于闐為師送至洛陽，到元康元年五月乃得出耳。先《光贊》來四年，後《光贊》出九年也。

《放光》，于闐沙門無羅叉執胡，竺叔蘭為譯，言少事約，刪削復重，事事顯炳，煥然易觀也。而從約必有所遣於天竺辭及騰每大簡焉。

《光贊》，護公執胡本，聶承遠筆受，言準天竺，事不加飾。悉則悉矣，而辭質勝文也。每至事首，輒多不便，諸反覆相明，又不顯灼也。考其所出，事事周密耳。互相補益，所悟實多。恨其寢逸涼土九十一年，幾至泯滅，乃達此邦也。斯經既殘不具，並《放光》尋出，大行華京，息心居士翕然傳焉。中山支和上遣人於倉垣斷絹寫之，持還中山。中山王乃眾僧城南四十里幢幡迎經。其行世如是，是故《光贊》人無知者。昔在趙魏，迸得其第一品，知有茲經，而求之不得。至此，會慧常、進行、慧辯等將如天竺，路經涼州，寫而因焉。展轉秦雍，以晉泰元元年五月二十四日乃達襄陽。尋之玩之，欣有所益，輒記其所長，為《略解》如左。

般若波羅蜜者，成無上正。真道之根也。正者，等也，不二入也。等道有三義焉：法身也，如也，真際也。故其為經也，以如為首，以法身為宗也。如者，爾也，本末等爾，無能令不爾也。佛之興滅，綿綿常存，悠然無寄，故曰如也。法身者，一也，常凈也。有無均凈，未始有名，故於戒則無戒無犯，在定則無定無亂，處智則無智無愚，泯爾都忘，二三盡息，皎然不緇，故曰凈也，常道也。真際者，無所著也，泊然不動，湛爾玄齊，無為也，無不為也。萬法有為，而此法淵默，故曰無所有者，是法之真也。由是其經萬行兩廢，觸章輒無也。何者？癡則無往而非僥，終日言盡物也，故為八萬四千塵垢門也。慧則無往而非妙，終日言盡道也，故為八萬四千度無極也。所謂執大凈而萬行正，正而不害，妙乎大也。

凡論般若，推諸病之疆服者，理徹者也。尋眾藥之封域者，斷跡者也。高談其轍跡者，失其所以指南也。其所以指南者，若《假號章》之不住，《五通品》之貢高，是其涉百辟而不失午者也。宜精理其轍跡，又思存其所指，則始可與言智已矣。何者？諸五陰至薩雲若，則是菩薩來往所現法慧，可道之道也。諸一相無相，則是菩薩來往所現真慧，明乎常道也。可道，故後章或曰世俗，或曰說已也。常道，則或曰無為，或曰復說也。此兩者同謂之智，而不可相無也。斯乃轉法輪之目要，般若波羅蜜之常例也。
○須真天子經記第五
△未詳作者

《須真天子經》，太始二年十一月八日於長安青門內白馬寺中，天竺菩薩曇摩羅察口授出之。時傳言者安文惠、帛元信，手受者聶承遠、張玄伯、孫休達。十二月三十日未時訖。
○普曜經記第六
△未詳作者

《普曜經》，永嘉二年，太歲在戊辰，五月，本齊菩薩沙門法護在天水寺手執胡本，口宣晉言。時筆受者沙門康殊、帛法炬。
○賢劫經記第七
△未詳作者

《賢劫經》，永康元年七月二十一日，月支菩薩竺法護從罽賓沙門得是《賢劫三昧》，手執口宣。時竺法友從洛寄來。筆受者趙文龍。使其功德福流十方，普遂蒙恩，離於罪蓋。其是經者，次見千佛，稽首道化，受菩薩決，致無生忍，至一切法。十方亦爾。
○般舟三昧經記第八
△未詳作者

《般舟三昧經》，光和二年十月八日，天竺菩薩竺朔佛於洛陽出。菩薩法護。時傳言者月支菩薩支讖，授與河南洛陽孟福字元士，隨侍菩薩張蓮字少安筆受。令後普著。在建安十三年於佛寺中校定，悉具足。後有寫者，皆得南無佛。又言，建安三年，歲在戊子，八月八日於許昌寺校定。
○首楞嚴三昧經註序第九
△未詳作者

首楞嚴三昧者，晉曰「勇猛伏定意」也。謂十住之人，誌當而功顯，不為而務成。蓋勇猛伏之名，生於希尚者耳。雖功高天下，豈系其名哉。直以忘宗而稱立，遺稱故名貴，訓三千，敷典誥，群生瞻之而弗及，鉆之而莫喻，自非奇致超玄，胡可以應乎？聖錄所謂勇猛者，誠哉難階也。定意者，謂跡絕仁智，有無兼忘，雖復寂以應感，惠澤倉生，何嘗不通以仁智，照以玄宗。所以寂者，未可得而分也，故其篇雲，悉遍諸國亦無所分，而於法身不壞也。謂雖從感若流，身充宇宙，豈有為之者哉！謂化者以不化為宗，作者以不作為主，為主其自忘焉。像可分哉，若至理之可分，斯非至極也。可分則有虧，斯成則有散。所謂為法身者，絕成虧，遺合散，靈鑒與玄風齊蹤，員神與太陽俱暢。其明不分，萬類殊觀，法身全濟，非亦宜乎？故曰不分無所壞也。

首楞嚴者，沖風冠乎知喪，洪緒在於忘言，微旨盡於七住，外跡顯乎三權。洞重玄之極奧，耀八特之化筌。插高木之玄標，建十準以伺能，玩妙旨以調習，既習釋而知玄。遺慈故慈洽，棄照而照弘也。故有陶化育物，紹以經綸，自非領略玄宗，深達奇趣，豈雲究之哉！沙門支道林者，道心冥乎上世，神悟發於天然。俊朗明徹，玄映色空，啟於往數，位敘三乘。余時復疇諮，豫聞其一，敢以不敏，系於句末。想望來賢，助刪定焉。（安公《經錄》雲，中平二年十二月八日支讖所出。其經首略「如是我聞」，唯稱佛在王舍城靈鳥頂山中。）

合首楞嚴經記第十（胡文同，晉音「勇伏定意」。支敏度三經謝敷合註，共四卷。）

此經本有記雲，支讖所譯出。讖，月支人也。漢桓靈之世來在中國。其博學淵妙，才思測微，凡所出經，類多深玄，貴尚實中，不存文飾。今之《小品》、《阿闍貰》、《屯真》、《般舟》，悉讖所出也。

又有支越字恭明，亦月支人也。其父亦漢靈帝之世來獻中國。越在漢生，似不及見讖也。又支亮字紀明，資學於讖，故越得受業於亮焉。越才學深徹，內外備通，以季世尚文，時好簡略，故其出經，頗從文。然其屬辭析理，文而不越，約而義顯，真可謂深入者也。以漢末沸亂，南度奔吳，從黃武至建興中，所出諸經凡數十卷，自有別傳記錄。亦云出此經，今不見復有異本也。然此《首楞嚴》自有小不同，辭有豐約，文有晉胡，較而尋之要不足以為異人別出也。恐是越嫌讖所譯者辭質多胡音，所異者，刪而定之；其所同者，述而不改。二家各有記錄耳。此一本於諸本中辭最省便，又少胡音，遍行於世，即越所定者也。

至大晉之初，有沙門支法護，白衣竺叔蘭，並更譯此經，求之於義，互相發明。

披尋三部，勞而難兼，欲令學者即得其對，令以越所定者為母，護所出為子，蘭所譯者系之，其所無者輒於其位記而別之。或有文義皆同，或有義同而文有小小增減，不足重書者，亦混以為同。雖無益於大趣，分部章句，差見可耳。

《勇伏定記》曰：「元康元年四月九日，敦煌菩薩支法護手執胡經，口出《首楞嚴三昧》，聶承遠筆受。願令四輩攬綜奉宣，觀異同意。」
○首楞嚴經後記第十一
△未詳作者

咸安三年，歲在癸酉，涼州刺史張天錫在州出此《首楞嚴經》。於時有月支優婆塞支施侖手執胡本。支博綜眾經，於方等三昧特善，其志業大乘學也。出《首楞嚴》、《須賴》、《上金光首》、《如幻三昧》，時在涼州，州內正聽堂湛露軒下集。時譯者龜茲王世子制延善晉胡音。延博解群籍，內外兼綜。受者常侍西海趙潚、會水令馬亦、內侍來恭政，此三人皆是俊德，有心道德。時在坐沙門釋慧常、釋進行。涼州自屬辭。辭旨如本，不加文飾，飾近俗，質近道，文質兼唯聖有之耳。
○新出首楞嚴經序第十二
△釋弘充

首楞嚴三昧者，蓋神通之龍津，聖德之淵府也。妙物希微，非器像所表；幽玄冥湛，豈情言所議。冠九位以虛升，果萬行而圓就，量種智以窮賢，絕殆庶而靜統。用能靈臺十地，扃法雲；罔象環中，神圖自外。然心雖澄一，應無不周，定必凝泊，在感斯至。故明宗本則三達同寂，論善救則六度彌綸，辯威效則強魔慴淪，語眾變則百億星繁。至乃徵號龍上，晦跡塵光，像告諸乘，有盡無滅。斯皆參定之冥功，成能之顯事，權濟之樞綱，勇伏之宏要矣。

羅什法師弱齡言道，思通法門。昔紆步關右，譯出此經。自雲布已來，競辰而衍。中興啟運，世道載昌，宣傳之盛，日月彌懋。太宰江夏王該綜群籍，討論淵敏，每鑒茲卷，特深遠情。充以管昧，嘗廁玄肆，預遭先匠，啟訓音軌，參聽儒緯，仿佛文意。以皇宋大明二年，歲次奄茂，於法言精舍略為註解，庶勉不習之傳，敢慕我聞之義。如必紕謬，以俟君子。
○法句經序第十三
△未詳作者

曇缽偈者，眾經之要義。曇之言法，缽者句也。而《法句經》別有數部，有九百偈，或七百偈及五百偈。偈者結語，猶詩頌也。是佛見事而作，非一時言，各有本末，布在眾經。佛一切智，厥性大仁，湣傷天下，出興於世，開現道義，所以解人，凡十二部經，總括其要，別有四部《阿含》。至去世後，阿難所傳，卷無大小，皆稱「聞如是」處佛所，究暢其說。是後五部沙門，各自鈔采經中四句六句之偈，比次其義，條別為品。於十二部經靡不斟酌，無所適名，故曰《法句》。

夫諸經為法言，《法句》者，猶法言也。近世葛氏傳七百偈，偈義致深，譯人出之，頗使其渾漫。唯佛難值，其文難聞。又諸佛興，皆在天竺，天竺言語與漢異音，雲其書為天書，語為天語，名物不同，傳實不易。唯昔藍調、安侯世高、都尉、弗調，譯胡為漢，審得其體，斯以難繼。後之傳者，雖不能密，猶尚貴其實，粗得大趣。始者維難出自天竺，以黃武三年來適武昌。仆從受此五百偈本，請其同道竺將炎為譯。將炎雖善天竺語，未備曉漢，其所傳言，或得胡語，或以義出音，近於質直。仆初嫌其辭不雅，維難曰：「佛言『依其義不用飾，取其法不以嚴』。其傳經者，當令易曉，勿失厥義，是則為善。」座中咸曰：「老氏稱『美言不信，信言不美』；仲尼亦云『書不盡言，言不盡意』。明聖人意深邃無極。今傳胡義，實宜徑達。」是以自竭，受譯人口，因循本旨，不加文飾，譯所不解，則闕不傳。故有脫失，多不出者。然此雖辭樸而旨深，文約而義博，事均眾經，章有本故，句有義說。其在天竺，始進業者，不學《法句》，謂之越敘。此乃始進者之鴻漸，深入者之奧藏也。可以啟蒙辯惑，誘人自立，學之功微，而所苞者廣，實可謂妙要者哉！昔傳此時有所不出，會將炎來，更從諮問，受此偈等，重得十三品，並校往故，朋所增定，第其品目，合為一部三十九篇，大凡偈七百五十二章。庶有補益，共廣聞焉。
○阿維越致遮經記第十四（晉言《不退轉法輪經》，四卷。出經後記）
太康五年十月十四日，菩薩沙門法護於敦煌從龜茲副使羌子侯得此梵書《不退轉法輪經》，口敷晉言，授沙門法乘使流布，一切咸悉聞知。
○魔逆經記第十五
△出經後記

太康十年十二月二日，月支菩薩法護手執梵書，口宣晉言，聶道真筆受，於洛陽城西白馬寺中始出。折顯元寫，使功德流布，一切蒙福度脫。
○慧印三昧及濟方等學二經序贊第十六
△王僧孺撰

夫六畫相因，懸日月而無改；二字一吐，更天地而靡渝。雖書不盡言，言非書不禪；言不盡意，意非言不稱。是以諦聽善思，承茲利喜，俯首屈足，恭此受持。若讀若誦，已說今說，一音一偈，莫匪舟梁，一贊一稱，動成輪軌。況夫五力方圓，四攝無怠，開方便門，示真實相，流方等之妙說，得菩提之至因，沐此寶池，照茲法炬，香支靡靡，慧露傍流，出伽耶之妙城，發娑羅之寶樹。建安殿下含章基性，育德成體，憓聲溢於秋水，美義光於冬日。事高祖丘兔圃，名出前意後蒼。損己利人，忘我濟物，傍通兼善，無礙無私。若空谷之必應，如洪鐘之虛受，匡法弘道，以善為樂，重以植顯因於永劫，襲妙果於茲生。托意紹隆，用心依止，妙達空有，深辯權實。而玉體不安，有虧涼暑，行仁莫顯，楚君日見其瘳；施德靡言，漢相方饗其樂。桂葉龜腦，固風寒之易銷，荔葩鸞骨，更騰飛之可孱。況復慧身方漸，善根宿樹，無勞湔腸澣胃，不待望色察聲。

有廣州南海郡民何規，以歲次協洽，月旅黃鐘，天監之十四年十月二十三日，采藥於豫章胡翼山，幸非放子逐臣，乃類尋仙招隱。登峰十所裏，屑若有來。將循曲陌，先限清澗，或如止水，乍有潔流，方從揭厲，且就褰攬。未濟之間，忽不自覺，見澗之西隅有一長者，語規忽渡，規於時即留。其人面色正青，徒跣舍屨，年可八九十。面已皺斂，須長五六寸，髭半於須。耳過於眉，眉皆下被，眉之長毛長二三寸，隨風相靡。唇色甚赤，語響而清。手睚黃，指毛亦長二三寸。著赭布帔，下有赭布泥洹僧。手捉書一卷，遙投與規。規即捧持，望禮三拜。語規：「可以此經與建安王。」兼言王之姓字。「此經若至，宜作三七日宿齋。若不曉齋法，可問下林寺副公。」副法師者，戒行精苦，恬憺無為，遺嗜欲，等豪賤，蔬藿自充，禪寂無怠。此長者言畢便去。行十餘步間，忽不復睹。

規開卷敬視名為《慧印三昧經》。經旨以至極法身無相為體，理出百非，義逾名相，寂同法相，妙等真如。言其慧冥此理，有若恒印，心照凝寂，故以三昧為名。後又有《濟諸方等學經》，此下又題云：「天等薩和鞞曰僧迦與海虎王。」經旨以流通至教，軌法有體，所以誡示大士化物方法，言若濟諸蒼氓，宜弘方等之教。方等者，大乘之通名，究竟之弘旨。其軸題云：「敦煌菩薩沙門支法護所出，竺法首筆受，共為一卷，寫以流。」軸用淳漆，書甚緊潔，點制可觀。究尋義趣，或微或顯，稱在羅閱山著陀鄰尼行，無來無去，非住非止。斯蓋鷲嶽鶴林之別記，寶殿孤園之後述，不殊玉檢，靡異寶函，理出希微，辭深钅句致，是唯正說，曾匪異端。雖王遵之得《四十二章》，安清之出《百六十品》，無以或異。

大王沐浴持奉，擎跪鉆習，多寫廣述，闡揚玄旨。孰匪醫王，即斯藥樹，不待眼瞬，無勞苦口，舍茲六術，屏此十巫。昔或授編書於圯上，受揣術於谷裏，乍有寓言，且或假夢，未有因應炳發，若此其至焉。受命下才，式ユ上道，敢因滓賤，率此顓蒙。其辭曰：

雷音震響，錄簡青編。匪言曷教，非跡靡傳。是資妙象，實寄幽筌。照之慧燭，濟以寶船。懇哉至矣，在應斯圓。覆其，浸此熙漣。救焚援溺，去蓋銷纏。灼灼應韓，英英河楚。松孤桂郁，鸞棲鵬舉。照野光朝，潤山枯渚。濫源茲永，覆簣已多。郁為蕃幹，擢此天柯。寄誠梵表，托好禪阿。接足能仁，心直妙覺。用遺滯染，是祛塵濁。靡向非真，何背非俗。一忘受想，將捐味觸。無德不訓，有感必召。吐彼神訣，示我玄要。既蠲既已，留華及少。等以北恒，均之東耀。

佑少尋經律，竊諸部之奧，但一切變易，萬事遷訛，所以古今同異，觸類皆有，故魚謬為魯，陶誤成陰。案晉末已來，關中諸賢經錄雲，《慧印三昧經》，支謙所出。《濟方等大乘學經》，法護所出。《聖法印經後記》云：「晉元康四年，菩薩沙門支法護於酒泉出此經，弟子竺法首筆受。」而何規所得經本，二經同卷，題方等於法護，亂三昧於支謙，實由編寫成然，非為誣濫。而一往觀覽，容生疑惑，聊記所憶，存之末塵，故出別記。
○聖塵印經記第十七（天竺名《阿遮曇摩文圖》。）
△出經後記

元康四年十二月二十五日，月支菩薩沙門法護，於酒泉演出此經，弟子竺法首筆受。令此深法普流十方，大乘常住。
○文殊師利凈律經記第十八
△出經後記

經後記云：沙門竺法護於京師，遇西國寂誌誦出此經。經後尚有數品，其人忘失，輒宣現者，轉之為晉。更得其本，補令具足。太康十年四月八日，白馬寺中，聶道真對筆受，勸助劉元謀、傳公信、侯彥長等。
○王子法益壞目因緣經序第十九
△竺佛念造

原夫善惡之運契，猶形影之相顧，受對明驗，凡三差焉，現世、中世、後世。播九色之深恩，以悅天妃之耳目；孤禽投王而全命，形受五刖之切酷。斯現報也。群徒潛淪於幽壑，神陟淪漂而不改；身酸歷世之殃，不曉王子之喪目。斯中報也。阿蘭從禍於無想，嬰佩永惑於始終；終為著翅之暴貍，飛沈受困而難計。斯後報也。故聖人降靈，必有所由，非務不豫，清白明矣。

玄鑒三世弱喪之流，深記來世壞形之累，趣使引入百練之室。自如來逝後，阿育登位，綱維閻浮，光被六合，圖形神寺，八萬四千，羅漢禦世，泛濟億數，國主師宗，玄化滂沛，萬民仰戴而不已，神欽賴而愈深。然王子法益，宿植洪業，生在王宮，容貌殊特，復受對此，靡知緣起。

會秦尚書令、輔國將軍、宗正卿、領城門校尉使者、司隸校尉姚者，南安郡人也。親姚韶之次兄，字景嶷，文為儒表，則烈勛於千載；武為邈群，則皎然而獨標。亢音通冥，則辯機而曠遠，執素縱情，則翺翔而無倫。德也純懿，範也難模，赫逸翰於群才，震龍威於昆鋒。然湣永惑之叵救，傷愚黨之不寤，欲紹先勝之遺跡，豎玄宗於末俗。故請天竺沙門曇摩難提出斯緣本。秦建初六年，歲在辛卯，於安定城，二月十八日出，至二十五日乃訖。胡本三百四十三首戶也，傳為漢文一萬八百八十言。佛念譯音，情義實難。或離文而就義，或正滯而傍通，或取解於誦人，或事略而曲備。冀將來之學士，令鑒罪福之不朽。設有毫耗潤色者，盡銘之於萌兆。故序之焉。
○合微密持經記第二十
△支恭明作

合《微密持陀鄰尼總持》三本：（上本是《陀鄰尼》，下子是《總持》、《微密持》也。）《佛說無量門微密持經》。《佛說阿難陀目佉尼阿離陀鄰尼經》。《佛說總持經》，一名《成道降魔得一切智》。（二本後皆有此名，並不別出耳。）

又別剡西臺曇斐記云：

此經凡有四本，三本並各二名，一本三名，備如後列。其中文句參差，或胡或漢音殊，或隨義制語，各有左右，依義順文，皆可符同。所為異處，後列得法利、三乘階級人數，及動地、雨華、諸天妓樂供養，多不悉備，意所未詳。

一本一名《無量門微密之持》，二名《成道降魔得一切智》。此一本名行於世，為常舊本。

一本一名《阿難陀目佉尼呵離陀羅尼》，二名《疾使人民得一切智》。

一本一名《無端底門總持之行》，二名《菩薩降卻諸魔堅固於一切智》。

一本一名《出生無量門持》，二名《一生補處道行》，三名《成道降魔得一切智》。此本備明法利及動地妓樂事。

四本皆各標前一名於經首，第二第三名不以題經也。後舍利弗請名，佛說名，皆備如前列。