卷九

華嚴經記第一 出經後記

十住經含註序第二 釋僧衛作

漸備經十住梵名並書敘第三 未詳作者

菩薩善戒菩薩地持二經記第四 釋僧佑撰

大集虛空藏無盡意三經記第五 釋僧佑撰

如來大哀經記第六 未詳作者

長阿含經序第七 僧肇法師

中阿含經序第八 道慈法師

增一阿含經序第九 道安法師

四阿含暮抄序第十 未詳作者

優婆塞戒經記第十一 出經後記

菩提經註序第十二 僧馥法師

關中出禪經序第十三 長安睿法師

廬山出修行方便禪經統序第十四 慧遠法師

禪要秘密治病經記第十五 出經後記

修行地不凈觀經序第十六 慧觀法師

勝經序第十七 釋慧觀作

勝經序第十八 慈法師

文殊師利發願經記第十九 出經後記

賢愚經記第二十 釋僧佑撰

八吉祥經後記第二十一 出經後記

無量義經序第二十二 劉虬作

譬喻經序第二十三 康法邃作

百句譬喻經前記第二十四 出經前記

○華嚴經記第一

△出經後記

《華嚴經》胡本凡十萬偈。昔道人支法領從于闐得此三萬六千偈，以晉義熙十四年，歲次鶉火，三月十日，於揚州司空謝石所立道場寺，請天竺禪師佛度跋陀羅手執梵文，譯胡為晉，沙門釋法業親從筆受。時吳郡內史孟顗、右衛將軍褚叔度為檀越。至元熙二年六月十日出訖。

凡再校胡本，至大宋永初二年，辛丑之歲，十二月二十八日校畢。

○十住經含註序第二

△釋僧衛作

夫冥壑以沖虛靜用，百川以之本；至極以無相標玄，品物以之宗。故法性住湛一以居妙，寂紛累以運通；靈根朗圓燭以遂能，乘涉動以開用。然能要有資，用必有本。用必有本，故禦本則悟涉無方；能要有資，故悟虛則遂其通塞。通則苞鏡六合，而有無圓照；塞則用隨緣感，而應必慮偏。照圓則神功造極，慮偏則顛覆興焉。故四瀆開溢，則洪川灌壑；率象差轍，則三光晦曜。因此而推，固知運通有宗，化積有本。夫運通之宗，因緣開其會，無相極其終；化積之本，十道啟其謀，心術兆其始。故心術憑無則靈照通而大乘廓，滯有則神慮塞而九宅開矣。然推而極之，則唯心與法；引而張之，則綿彰八極。請辯而目焉。

夫萬法浩然，宗一無相，靈魄彌綸，統極圓照。斯蓋目體用為萬法，言性虛為無相，稱動王為心識，謂靜禦為智照。故滯有慮塞，則曰心曰識；憑虛照通，則曰智曰見。見者正見也，始曉之偏目也。智者正偏知也，體極之圓號也。正見創入轍之始，正偏標體極之終。四者蓋精魄彌綸，水鏡萬法，雖數隨緣感，然靈照常一而不變者也。夫體用無方，則用實異照。故亂識為塵，穢心為欲，開見謂寶，廓智謂種。穢心故五欲為醴之室，開見故三寶為荊石之門，亂識故六塵為幻惑之肆，廓智故一切種為驪龍之淵。四者實萬法浩然，同實異照，雖感應交是非曲直，而宗一無相者也。故識禦六塵以蒙性，心赴五欲以昏慮，見憑四諦以洗鑒，智撫無相以通照。然則境雖□□，理故心緣，精魄彌綸，體故靈照。靈照故統名一心，所緣故總號一法。若夫名隨數變，則浩然無際，統以心法，則未始非二。故《十住》為經，將窮賾心術之原本，遂真悟之始辯。神功啟於化彰，八萬歸於圓照，使靈機無隱伏之數，大造無虛竊之名。爾乃落滯識以反鑒，貞真慧以居宗，開十道運其用，恬無相遠其通。合三義以廓能，則表宏稱謂菩提。菩提者，統極十道之尊號，括囊通物之妙稱，乃十住啟靈照之圓極，遠弘大通之逸軌。故十住者，靜照息機，反鑒之容目者也。夫所以冠大業之始唱，統十地之通目，表稱十住，諒義存於茲焉，義存於茲焉。然則十住之興，蓋廓明神覺之向牖，發瑩真慧之砥礪，如來反流盡源之舟輿，世雄撫會誕化之天府。乃眾經之宗本，法藏之淵源。實鑒始領終之水鏡，光宣佛慧之日月者也。

夫致弘不可以言象窮，道玄不可以名數極。故文約而義豐，辭婉而旨弘，兆百行開於心轍，啟八萬舉其一隅。非夫探钅句玄，研機，孰能亢於貞鑒，敬於希微，開拔英悟，返於三隅者哉！悲夫守習之迷，雖服膺舊聞，不玩斯要，譬負日月而彌昏，面玄津而莫濟矣。當請引而攉焉。夫舉高必詣遠，致深則興玄。故廓六天以妙處，引法雲以勝眾。蓋眾非勝無以扣其玄，處非妙不足光其道，道光要有方，玄扣必得人。故位妙處以殊方，則境絕眾穢；開玄肆以引眾，則英彥蓋時。處極六天，則寶映七珍；眾舉法雲，則體鏡九宅。廓六變以開運，朗耀世之宏觀，叩三說以開奧，撫玄中之統韻。發五請以宣到，慮眾誠以彌淳，遞二七以運感，互交用於玄端。開神轍於三轉之際，兆靈覺於九識之淵。匹夫眾經以比興，固不得同日而語，開八萬以辯用，焉可共劫而言。非夫體苞三義，道總兩端，孰有若斯之弘哉！孰有若斯之弘哉！以此而斷，其道淵矣，其致玄矣。

夫以金剛之幽植，總神辯以居用，猶曰不可究其深，況自降茲者乎？然道不獨運，弘必由人，故令千載之下，靈液有寄焉。夫外國法師鳩摩羅耆婆者，挺天悟於命世，邁英風於季俗，乘冥寄而孤遊，因秦運以弘道，撫玄節於希聲，暢微言於象外。可以祛故納新，非擬三益；悟宗入轍，幾於過半。運啟其願，彌遭其會，以鉛礫之質，廁南金之肆，誠悟無返三之機，思無稽玄之謀，然存聞賞事，庶無惑焉。故撫經靜慮，感尋疇昔，每苦其文約而致弘，言婉而旨玄，使靈燭是非曲直於隱數，大宗昧於褊文。神標繇是以權範，玄風自茲用澆淳。至於閑詣靖惟，扣膺津門，則何常不遙然長慨，撫頹薄以興懷哉！故遂撰記上聞，略為註釋，豈曰淵壑之待晨露，蓋以申其用己之心耳。庶後來明哲，有以引而補焉。

漸備經十住梵名並書敘第三

未詳作者

波牟提陀 晉曰一住。

維摩羅 晉曰二住。

波披迦羅 晉曰三住。

阿至摸 晉曰四住。

頭闍耶 晉曰五住。

阿比目亻去 晉曰六住。

頭羅迦摩 晉曰七住。

阿遮羅 晉曰八住。

抄頭摩提 晉曰九住。

曇摩彌迦 晉曰十住。

《漸備經》 晉曰十住名：

第一住名悅豫。

第二住名離垢。

第三住名興光。

第四住名輝耀。

第五住名難勝。

第六住名目前。

第七住名玄妙。

第八住名不動。

第九住名善哉意。

第十住名法雨。

《漸備經》十住行：

第一住今亡。

第二住說戒行。

第三住說十二門五通事。

第四住說三十七品事。

第五住說四諦事。

第六住說十二因緣事。

第七住說權智事。

第八住說神足變化事。

第九住說神足教化事。

第十住亦說神足教化事。

《漸備經》，護公以元康七年出之。其經有五卷，五萬餘言。第一卷說一住事，今無此一卷。今現有二住以上至十住，為十品。

《漸備經》十住與《本業》大品異，說事委悉於《本業》大品，不知何以а於涼州。昔涼州諸道士釋教道、竺法彥義，斯二道士，並皆博學，以經法為意，不知何以不集此經，又亦不聞其有所說，始知博聞之難。《為人興顯經》且亦是大經，說事廣大，義理幽深，乃是眾經之美望，辭敘茂贍，真有奇聞。而帛法巨亦是博學道士，昔鄴中亦與周旋，不知何以復不集此經，又不聞其言，博聞強記信難。有護公出《須賴經》，雖不見，恒聞彥說之。張天錫更出《首楞嚴》，故當應委於先者。

元康七年十一月二十一日，沙門法護在長安市西寺中出《漸備經》，手執梵本，譯為晉言。護公，菩薩人也，尋其餘音遺跡，使人仰之彌遠。夫諸方等無生、諸三昧經，類多此公所出，真眾生之冥梯。大品出來雖數十年，先出諸公略不綜習，不解諸公何以爾？諸公才明過人，當能留心思研。心以為至業者，故當極有所得。先出諸公故恨太簡，於文句殊多可恨。大品頃來東西諸講習無不以為業，於文句猶不同，覺其轉深，但才分有限，思尋有極，幽旨作□非短思所盡。然文句故可力為，方欲研之，窮此一生，冀有微補。

《漸備經》恨不得上一卷，冀因緣冥中之助，忽復得之。《漸備》所說十住位分眾行，各有階級，目下殊異於眾經，方欲根悉研尋之。如今茫茫猶涉大海，不知第一住中何說。彼或有因緣，信使君不可不持作意，盡尋求之理。大品上兩卷若有可尋之階，亦勤以為意。

護公出《光贊》，計在《放光》前九年，不九年當八年，不知何以遂逸在涼州，不行於世。尋出經時，乃在長安出之，而都不流行，乃不知其故。吾往在河北，唯見一卷，經後記雲十七章，年號日月亦與此記同，但不記處所，所以為異。然出經時人云聶承遠筆受，帛元信、沙門法度，此人皆長安人也。以此推之，略當必在長安出。此經梵本亦言于闐沙門多羅所賫來也。此同如慧常等涼州來疏，正似涼州出，未詳其故。或乃護公在長安時，經未流宣，唯持至涼州，未能乃詳審。泰元元年，歲在丙子，五月二十四日，此經達襄陽。釋慧常以酉年，因此經寄互市人康兒，展轉至長安。長安安法華遣人送至互市，互市人送達襄陽，付沙門釋道安。襄陽時齊僧有三百人，使釋僧顯寫送與揚州道人竺法汰。

《漸備經》以泰元元年十月三日達襄陽，亦是慧常等所送，與《光贊》俱來。頃南鄉間人留寫，故不與《光贊》俱至耳。《首楞嚴》、《須賴》並皆與《漸備》俱至涼州，道人釋慧常，歲在壬申，於內苑寺中寫此經，以本年因寄，至子年四月二十三日達襄陽。《首楞嚴經》事事多於先者，非但第一第二第九，此章最多，近三四百言許，於文句極有所益。《須賴經》亦復小多，能有佳處。雲有《五百戒》，不知何以不至，此乃最急，四部不具，於大化有所闕。《般若經》乃以善男子善女人為教首，而戒立行之本，百行之始，猶樹之有根，常以為深恨。若有緣便盡訪求之理，先梵本有至信，因之勿零落。

○菩薩善戒菩薩地持二經記第四

△僧佑撰

佑尋舊錄，此經十卷，是宋文帝世三藏法師求那跋摩於京都譯出。經文雲，此經名《善戒》，名《菩薩地》，名《菩薩毗尼摩夷》，名《如來藏》，名《一切善法根本》，名《安樂國》，名《諸波羅蜜聚》，凡有七名。第一卷先出優波離問受戒法，第二卷始方有「如是我聞」，次第列品乃至三十。而復有別本，題為《菩薩地經》。檢此兩本，文句悉同，唯一兩品分品、品名，小小有異，義亦不殊。既更不見有異人重出，推之應是一經。而諸品亂雜，前後參差，《菩薩地》本分為三段。第一段十八品，第二段有四品，第三段有八品。未詳兩本孰是三藏所出正本也。

又《菩薩地持經》八卷，有二十七品，亦分三段：第一段十八品，第二段四品，第三段五品。是晉安帝世，曇摩讖於西涼州譯出。經首禮敬三寶，無「如是我聞」，似撰集佛語。文中不出有異名。而今此本或題雲《菩薩戒經》，或題雲《菩薩地經》，與三藏所出《菩薩善戒經》，二文雖異，五名相涉，故同一記。又此二經明義相類，根本似是一經，異國人出，故成別部也。並次第明六度，品名多同，制辭各異。佑見《菩薩地經》一本，其第四卷第十《戒品》，乃是《地持經》中《戒品》，又少第九《施品》，當是曝曬誤雜。後人不悉，便爾傳寫，其本脫多，恐方亂惑，若細尋內題，了然可見。若有《菩薩地經》闕無第九《施品》者，即誤是本也。

○大集虛空藏無盡意三經記第五

△僧佑撰

佑尋舊錄，《大集經》是晉安帝世天竺沙門曇摩讖於西涼州譯出，有二十九卷，首尾有十二段說，共成一經。第一《瓔珞品》，第二《陀羅尼自在王》，第三《寶女》，第四《不旬》，第五《海慧》，第六《無言》，第七《不可說》，第八《虛空藏》，第九《寶幢》，第十《虛空目》，第十一《寶髻》，第十二《無盡意》。更不見異人別譯，而今別部唯有二十四卷。尋其經文餘悉同，唯《不可說菩薩品》後，《寶幢》分前，中間闕，無《虛空藏所問品》五卷。又經唯盡《寶髻菩薩品》，復無最末《無盡意所說不可思議品》四卷，略無二品九卷，分所餘二十卷為二十四卷耳。

又尋兩本並以《海慧菩薩品》為第五，越至《無言菩薩品》第七，無第六品，未詳所以。

又檢錄，別有《大虛空藏經》五卷成者，即此經《虛空藏品》，當是時世有益，甄為異部。又別有《無盡意經》四卷成者，亦是此經末《無盡意品》也。但《護公錄》復出《無盡意經》四卷，未詳與此本同異。

○如來大哀經記第六

△未詳作者

元康元年七月七日，敦煌菩薩支法護手執胡經，經名《如來大哀》，口授聶承遠，道真正書晉言，以其年八月二十三日訖。護親自覆校。當令大法光顯流布，其有覽者，疾得總持，暢澤妙法。

○長阿含經序第七

△釋僧肇作

夫宗極絕於稱謂，賢聖以之沖默；玄旨非言不傳，釋迦所以致教。是以如來出世，大教有三：約身口則防之以禁律，明善惡則導之以契經，演幽微則辯之以法相。然則三藏之作也，本於殊應，會之有宗，則異途同趣矣。禁律，律藏也，四分十誦。法相，阿毗曇藏也，四分五誦。契經，《四阿含》藏也：《增一阿含》四分八誦，《中阿含》四分五誦，《雜阿含》四分十誦，此《長阿含》四分四誦，合三十經以為一部。阿含，秦言法歸。法歸者，蓋是萬善之淵府，總持之林苑。其為典也，淵博弘富，韞而彌廣，明宣禍福賢愚之跡，剖判真偽異齊之原，歷記古今成敗之數，墟哉二儀品物之倫。道無不由，法無不在。譬彼巨海，百川所歸，故以法歸為名。開析脩途，所記長遠，故以長為目。玩茲典者，長迷頓曉，邪正難辨，顯如晝夜；報應冥昧，照若影響；劫數雖遼，近猶朝夕；六合雖曠，現若目前。斯可謂朗大明於幽室，惠五目於眾瞽，不戶牖，而智無不周矣。

大秦天王滌除玄覽，高韻獨邁，恬智交養，道世俱濟。每懼微言翳於殊俗。以右將軍、使者、司隸校尉晉公姚爽，質直清柔，玄心超詣，尊尚大法，妙悟自然。上特留懷，每任以法事。以弘始十二年，歲在上章掩茂，請罽賓三藏沙門佛陀耶舍出律藏《四分》四十卷，十四年訖。十五年歲在昭陽奮若，出此《長阿含》訖。涼州沙門佛念為譯，秦國道士道含筆受。時集京夏名勝沙門於第校定。恭承法言，敬受無差，蠲華崇樸，務存聖旨。余以嘉遇，猥參聽次，雖無翼善之功，而預親承之末，故略記時事，以示來賢焉。

○中阿含經序第八

△釋道慈

《中阿含經記》云：「昔釋法師於長安出《中阿含》、《增一》、《阿毗曇》、《廣說》、《僧伽羅叉》、《阿毗曇心》、《婆須蜜》、《三法度》、《二眾從解脫緣》。」此諸經律凡百餘萬言，並違本失旨，名不當實，依忄希屬辭，句味亦差。良由譯人造次，未善晉言，故使爾耳。會燕秦交戰，關中大亂。於是良匠背世，故以弗獲改正。乃經數年，至關東小清，冀州道人釋法和、罽賓沙門僧伽提和，招集門徒，俱遊洛邑。四五年中，研講遂精。其人漸曉漢語，然後乃知先之失也，於是和乃追恨先失，即從提和更出《阿毗曇》及《廣說》也。自是之後，此諸經律漸皆譯正，唯《中阿含》、《僧伽羅叉》、《婆須蜜》、《從解脫緣》未更出耳。

會僧伽提和進遊京師，應運流化，法施江左。於時晉國大長者尚書令、衛將軍東亭侯優婆塞王元琳，常護持正法以為己任，即檀越也。為出經故，造立精舍，延請有道釋慧持等義學沙門四十許人，施諸所安，四事無乏。又預請經師僧伽羅叉長供數年，然後乃以晉隆安元年丁酉之歲，十一月十日，於揚州丹陽郡建康縣界，在其精舍更出此《中阿含》。請罽賓沙門僧伽羅叉令講胡本，請僧伽提和轉胡為晉，豫州沙門道茲筆受，吳國李寶、唐化共書。至來二年戊戌之歲，六月二十五日草本始訖。

此《中阿含》，凡有五誦，都十八品，有二百二十二經，合五十一萬四千八百二十五字，分為六十卷。時遇國大難，未即正書，乃至五年辛丑之歲，方得正寫，校定流傳。其人傳譯，準之先出，大有不同。於此二百二十二經中，若委靡順從，則懼失聖旨；若從本制名，類多異舊，則逆忤先習，不愜眾情。是以其人不得自專，時有改本，從舊名耳。然五部異同，孰知其正？而道慈愚意，怏怏於違本。故諸改名者，皆抄出註下，新舊兩存，別為一卷，與目錄相連，以示於後。將來諸賢，令知同異，得更采訪。脫遇高明外國善晉胡方言者，訪其得失，刊之從正。

○增一阿含經序第九

△釋道安作

《四阿含》義同，《中阿含》首以明其指，不復重序也。《增一阿含》者，比法條貫，以數相次也，數終十，今加其一，故曰增一也。且數數皆增，以增為義也。其為法也，多錄禁律，繩墨切厲，乃度世檢栝也。外國巖岫之士，江海之人，於《四阿含》多詠味茲焉。

有外國沙門曇摩難提者，兜亻去勒國人也。齠齙出家，孰與廣聞，誦二《阿含》，溫故日新。周行諸國，無土不涉。以秦建元二十年來詣長安，外國鄉人咸皆善之，武威太守趙文業求令出焉。佛念譯傳，曇嵩筆受。歲在甲申夏出，至來年春乃訖。為四十一卷，分為上下部，上部二十六卷，全無遺忘，下部十五卷，失其錄偈也。余與法和共考正之，僧、僧茂助校漏失，四十日乃了。此年有阿城之役，伐鼓近郊，而正專在斯業之中，全具二《阿含》一百卷，《鞞婆沙》、《婆和須蜜》、《僧伽羅剎傳》，此五大經，自法東流，出經之優者也。

《四阿含》，四十應真之所集也。十人撰一部，題其起盡，為錄偈焉。懼法留世久，遺逸散落也。斯土前出諸經，班班有其中者。今二《阿含》，各為新錄一卷，全其故目，註其得失，使見經尋之差易也。合上下部四百七十二經，凡諸學士撰此二《阿含》，其中往往有律語，外國不通與沙彌、白衣共視也。而今已後，幸共護之，使與律同，此乃茲邦之急也。斯諄諄之誨，幸勿藐聽也。廣見而不知護禁，乃是學士通中創也。《中本起》，康孟祥出，出《大愛道品》，乃不知是禁經比丘尼法，堪慊切直割而去之，此乃是大鄙可痛恨者也。此二經有力道士乃能見，當以著心焉。如其輕忽不以為意者，幸我同志，鳴鼓攻之可也。

○四阿含暮抄序第十

△未詳作者

阿含暮者，秦言趣無也。阿難既出十二部經，又采撮其要逕至道法為《四阿含暮》，與《阿毗曇》及律並為三藏焉。身毒學士以為至德未墜於地也。有阿羅漢名婆素跋陀，抄其膏腴以為一部，九品四十六葉，斥重去復，文約義豐，真可謂經之瓔也。百行美妙，辨是與非，莫不悉載也。幽奧深富，行之能事畢矣。

有外國沙門，字因提麗，先賫詣前部國，秘之佩身，不以示人。其王彌第求得諷之，遂得布此。余以壬午之歲八月，東省先師寺廟於鄴寺，令鳩摩羅佛提執胡本，佛念、佛護為譯，僧導、曇究、僧睿筆受，至冬十一月乃訖。此歲夏出《阿毗曇》，冬出此經，一年之中具二藏也。深以自幸，但恨八九之年始遇斯經，恐韋編未絕，不終其業耳。若加數年，將無大過也。近敕譯人，直令轉胡為秦，解方言而已，經之文質，所不敢易也。又有懸數懸事，皆訪其人，為註其下。時復以意消息者為章。章註修妒路者，其人註解，別經本也。其有直言修妒路者，引經證，非註解也。

○優婆塞戒經記第十一

△出經後記

太歲在丙寅，夏四月二十三日，河西王世子、撫軍將軍、錄尚書事大沮渠興國，與諸優婆塞等五百餘人，共於都城之內，諸天竺法師曇摩讖譯此在家菩薩戒，至秋七月二十三日都訖，秦沙門道養筆受。願此功德，令國祚無窮，將來之世，值遇彌勒，初聞悟解，逮無生忍。十方有識，咸同斯誓。

○菩薩經註序第十二

△釋僧馥

夫萬法無相而有二諦，聖人無知而有二名。二諦者，俗也、道也。二名者，權也、智也。二名以語默為稱，二諦以緣性為言，緣性兩陳而其實不乖，語默誠異而幽旨莫二。故《般若經》曰：「色即是空，空即是色。」見緣起為見法也。

《菩提經》者，諸佛之要藏，十住之營統。其文雖約，而義貫眾典；其旨雖玄，而曉然易覽。猶日月麗天，則群像自朗；示之一隅，則三方自釋也。經之為體，論緣性則以二諦為宗，語玄會則以權智為主，言菩提則以無得為玄，明發意則以冥期為妙。婉約而弘深，莫不備矣。耆婆法師入室之秘說也。親承者寡，故罕行於世。家師順得之於始會，余雖不敏，謬聞於第五十。性疏多漏，故事語而書紳。豈曰註解，自貽來哂，庶同乎我者，領之文外耳。

○關中出禪經序第十三

△僧睿法師

禪法者，向道之初門，泥洹之津徑也。此土先出《修行》、《大小十二門》、《大小安般》，雖是其事，既不根悉，又無受法，學者之戒，蓋闕如也。鳩摩羅法師以辛丑之年十二月二十日，自姑臧至長安。予即以其月二十六日從受禪法。既蒙啟授，乃知學有成準，法有成修。《首楞嚴經》云：「人在山中學道，無師道終不成。」是其事也。尋蒙抄撰眾家禪要，得此三卷，初四十三偈，是鳩摩羅羅陀法師所造，後二十偈，是馬鳴菩薩之所造也。其中五門，是《婆須蜜》、《僧伽羅叉》、漚波崛、僧伽斯那、勒比丘、馬鳴、羅陀禪要之中，抄集之所出也。六覺中偈，是馬鳴菩薩修習之以釋六覺也。初觀淫、恚、癡相及其三門，皆僧伽羅叉之所撰也。息門六事，諸論師說也。菩薩習禪法中，後更依《持世經》，益《十二因緣》一卷，《要解》二卷，別時撰出。

夫馳心縱想，則情愈滯而惑愈深；系意念明，則澄鑒朗照而造極彌密。心如水火，擁之聚之，則其用彌全；決之散之，則其勢彌薄。故論云：「質微則勢重；質重則勢微。」如地質重故勢不如水，水性重故力不如火，火不如風，風不如心。心無形故力無上，神通變化，八不思議，心之力也。心力既全，乃能轉昏入明，明雖愈於不明，而明未全也。明全在於忘照，照忘然後無明非明，無明非明，爾乃幾乎息矣。幾乎息矣，慧之功也。故經云：「無禪不智，無智不禪。」然則禪非智不照，照非禪不成。大哉禪智之業，可不務乎！

出此經後，至弘始九年閏月五日，重求檢校，懼初受之不審，差之一毫，將有千里之降。詳而定之，輒復多有所正，既正既備，無間然矣。

○廬山出修行方便禪經統序第十四

△釋慧道

夫三業之興，以禪智為宗，雖精粗異分，而階藉有方。是故發軫分逵，作塗無亂轍，革俗成務，功不待積。靜復所由，則幽緒告微，淵博難究；然理不雲昧，庶旨統可尋。試略而言，禪非智無以窮其寂，智非禪無以深其照。然則禪智之要，照寂之謂。其相濟也，照不離寂，寂不離照，感則俱遊，應必同趣，功玄於在用，交養於萬法。其妙物也，運群動以至壹而不有，廓大象於未形而不無，無思無為，而無不為。是故洗心靜亂者以之研慮，悟徹入微者以之窮神也。若乃將入其門，機在攝會，理玄數廣，道隱於文，則是阿難曲承音詔。遇非其人，必藏之靈府。何者？心無常規，其變多方；數無定像，待感而應。是故化行天竺，緘之有匠，幽關莫開，罕其庭。從此而觀，理有行藏，道不虛授，良有以矣。

如來泥曰未久，阿難傳其共行弟子末田地，末田地傳舍那婆斯。此三應真，咸乘至願，冥契於昔，功在言外，經所不辨。必暗軌元匠，孱焉無差。其後有優波崛，弱而超悟，智絕世表，才高應寡，觸理從簡。八萬法藏，所存唯要，五部之分，始自於此。因斯而推，固知形運以廢興自兆，神用則幽步無跡，妙動難尋，涉粗生異，可不慎乎！可不察乎！

自茲已來，感於事變，懷其舊典者，五部之學，並有其人。咸懼大法將頹，理深共慨，遂各述贊禪經，以隆盛業。其為教也，無數方便，以求寂然，寂乎唯寂，其揆一耳。而尋條求根者眾，統本運末者寡，或將暨而不至，或守方而未變。是故經稱滿願之德，高普事之風。原夫聖旨非徒全其長，亦所以救其短。若然，五部殊業，存乎其人。人不繼世，道或隆替，廢興有時，則互相升降，小大之目，其可定乎。又達節善變，出處無際，晦名寄跡，無聞無示。若斯人者，復不可以名部分，既非名部之所分，亦不出乎其外，別有宗明矣。

每慨大教東流，禪數尤寡，三業無統，斯道殆廢。頃鳩摩耆婆宣馬鳴所述，乃有此業。雖其道未融，蓋是為山於一簣。欣時來之有遇，感寄趣於若人，舍夫制勝之論，而順不言之辯。遂誓被僧那，以至寂為己任，懷德未忘，故遺訓在茲。其為要也，圖大成於未象，開微言而崇體。悟惑色之悖德，杜六門以寢患，達忿競之傷性，齊彼我以宅心。於是異族同氣，幻形告疏，入深緣起，見生死際。爾乃辟九關於龍津，超三忍以登位。垢習凝於無生，形累畢於神化。故曰：「無所從生，靡所不生，於諸所生，而無不生。」

今之所譯，出自達磨多羅與佛大先。其人西域之俊，禪訓之宗，搜集經要，勸發大乘，弘教不同，故有詳略之異。達磨多羅闔眾篇於同道，開一色為恒沙。其為觀也，明起不以生，滅不以盡，雖往復無際，而未始出於如。故曰：「色不離如，如不離色；色則是如，如則是色。」佛大先以為澄源引流，固宜有漸。是以始自二道，開甘露門，釋四義以反迷，啟歸塗以領會。分別陰界，導以止觀，暢散緣起，使優劣自辨。然後令原始反終，妙尋其極，其極非盡，亦非所盡，乃曰無盡，入於如來無盡法門。非夫道冠三乘，智通十地，孰能洞玄根於法身，歸宗一於無相，靜無遺照，動不離寂者哉！

○禪要秘密治病經記第十五

△出經後記

河西王從弟大沮渠安陽侯於于闐國衢摩帝大寺，從天竺比丘大乘沙門佛陀斯那。其人天才特拔，諸國獨步。誦半億偈，兼明禪法，內外綜博，無籍不練，故世人咸曰人中師子。沮渠親面稟受，憶誦地滯。以宋孝建二年九月八日，於竹園精舍書出此經，至其月二十五日訖。尼慧為檀越。

○修行地不凈觀經序第十六

△慧觀法師

夫禪典之妙，蓋是三乘之所遊，反迷悟惑者，托幽途以啟真城。漸三業之固宅，廣六度以澄神，散結賊於曠野，研四變以遊心。焰三慧為炬明，浪沖源以殊分，金剛戟以練魔，定慧相和以測真如。是智依定則癡妄虧而宵落，定由智則七淵湛然而淳清。清融九服則玄庭有階，階級相乘則爐冶成妙。義之有本，本之有方，尋根傳訓，則冥一俱當。雖利鈍有殊，濟若一量，若契會同趣，則聖性同照。聖性同照，則累患永遼。故知禪智為出世之妙術，實際之義標也。

夫禪智之為道，言約理備，究析中道，對治萬法，善惡相乘，叠轉孰止，互有廢興。館匠徹，略位其宗，以揆大方，異世同文。上聖為慈悲之主，留法藏於千載，示三乘之軌轍，知會通之至階，汰粗奉於曩劫，曲成眾艷之靈。密典相傳以至今，接有緣以八背，未始失其會，隨機猶掌回。所謂淡智常寂而不失，照雖萬機，寂化一用。故能窮諸法寶，擬想玄扉，遊誌妙極，躡神光於無間者哉。禪典要密，宜對之有宗。若漏失根原，則枝尋不全；群盲失旨，則上慢幽昏，可不懼乎！若能審其本根，冥訓道成，實觀會古，則萬境齊明，沖途豁爾而融，體玄象於無形。然後知凡聖異流，心行無邊。然棄本尋條之士，各以升降小異，俱會其宗，遂迷穴見。偶變其津塗，昏遊長夜，永興理隔，不亦哀哉！

自頃來禪訓實少，得其中。每以殊形難保，遷動不常，便啟誠三寶，搜求玄要，依四百論扣其關旨。會遇西來宗匠，綜習大法，尋本至終，冥隅一開，千載之下，優曇再隆，可不欣乎！遂乃推究高宗承嗣之範，雲佛涅盤後，阿難曲奉聖旨，流行千載，先與同行弟子摩田地，摩田地傳與舍那婆斯。此三應真，大願弘覆，冥構於昔，神超事外，慈在寧濟，潛行救物，偶會無差。佛在世時，有外學五通仙人，往至佛所，請求出家，乘俗高勝，志存遠寄，便言：「若我入道，智慧辯才與身子等者，爾乃當於至尊法中修習梵行。」佛知其本根，於後百年當弘大事，便答仙人：「汝今出家，智慧淺薄，不及身子。」仙人即退。後百年中，其人出世，奇識博達，遇物開悟，遂出家學道，尋得應真。三明內照，六通遠振，辯才無礙，摧諸異論，所度人眾，其量無邊。於諸法藏，開托教文，諸賢遂見，乃有五部之異。是化運有方，開徹有期。五部既舉，則深淺殊風，遂有支派之別。既有其別，可不究本，詳而後學耶？

此一部典，名為《具足清凈法場》。傳此法至於罽賓，轉至富若蜜羅。富若蜜羅亦盡諸漏，具足六通。後至弟子富若羅，亦得應真。此二人於罽賓中為第一教首。富若蜜羅去世已來五十餘年，弟子去世二十餘年，曇摩多羅菩薩與佛陀斯那俱共諮得高勝，宣行法本。佛陀斯那化行罽賓，為第三訓首。有於彼來者，親從其受法教誨，見其涅盤。其涅盤時遺教言：「我所化人眾數甚多，入道之徒具有七百，富若羅所訓為教師者十五六人。」如今於西域中熾盛教化，受學者眾。

曇摩羅從天竺來，以是法要傳與婆陀羅，婆陀羅傳與佛陀斯那。佛陀斯那湣此旃丹無真習可師，故傳此法本流至東州。亦欲使了其真偽，塗無亂轍，成無虛構，必加厚益。斯經所云：「開四色為分，界一色無量緣，宗歸部津，則發趣果然。」其猶朝陽暉首，萬類影旋；師子震吼，則眾獸伏焉；聖王輪寶，諸雄悚然。攬斯法界，廓清虛津，入有不惑，處無不沈。自非道超群方，智鑒玄中，孰能立無言之辯於靈沼之淵，寄言述於七覺之林？可謂無名於所名，而物無不名；無形於所形，而物無不形；無事於所事，而物無不事者哉！

○勝經序第十七

△釋慧觀作

《勝經》者，蓋方廣之要路，超升之洪軌。故其為教也，創基覆簣，而支峰已構；沖想一興，而淵悟載豁。言逾常訓，旨越舊篇。故發心希聖，而神儀曜靈；歸無別章，而嘆德斯備；誠感聲發，而尊號響集。然後勒心切戒，曠誌僧那，善攝靡遺，大乘斯禦。馳輪幽轍，長驅永路，斯運克刂終，誕登玄極，玄極無二，故萬流歸一。故曰三乘皆入一乘，所謂究竟第一義乘。一誠無辯，而義有區分，名由義生，故稱謂屢轉。三五之興，蓋由此也。爾其奧也，窮無始之前，以明解惑之本，究來際之末，挹泥洹之妙。文寡義豐，彌綸群籍，宇宙不足以擬其廣，太虛不能以議其量。淵兮其不可測也，廓兮其不可極也。將求本際之源，追反流之極者，必至於此焉。

司徒鼓城王殖根遐劫，龍現茲生，依跡上臺，協贊皇極。而神澄世表，誌光玄猷，關斯幽典，誠期愈曠。凡厥道俗，莫不響悅。請外國沙門求那跋陀羅手執正本，口宣梵音，山居苦節，通悟息心。釋寶雲譯為宋語。德行諸僧慧嚴等一百餘人，考音詳義，以定厥文。大宋元嘉十三年，歲次玄枵，八月十四日，初轉梵輪，訖於月終。公乃廣寫雲布，以澤未洽，將興後世，同往高會道場。故略敘法要，以染同慕之懷云爾。

勝經序第十八

茲法師

《勝經》者，蓋是方等之宗極者也，所以存於千載。功由人弘，故得以元嘉十二年，歲在乙亥，有天竺沙門名功德賢，業素敦尚，貫綜大乘，遠載梵本，來遊上京，庇跡洹，招學鉆訪。才雖不精絕，義粗輝揚，遂播斯旨，乃上簡帝王。於時有優婆塞何尚之，居丹陽尹，為佛法檀越。登集京輦敏德名望，便於郡內請出此經。既會賢本心，又謹傳譯，字句雖質，而理妙淵博，殆非常情所可厝慮。

時竺道生義學弟子竺道攸者，少習玄宗，偏蒙旨訓。後侍從入廬山，溫故傳覆，可謂助鳳耀德者也。法師至元嘉十一年，於講座之上遷神異世，道攸慕深情慟，有若天墜。於是奉訣墳壟，遂遁臨川三十許載。經出之後，披尋反覆，既悟深旨，仰而嘆曰：「先師昔義，暗與經會；但歲不待人，經襲義後。若明匠在世，剖析幽賾者，豈不使異經同文，解無餘向者哉！輒敢解釋，兼翼宣遺訓，故作《註解》，凡有五卷。」時人以為文廣義隱，所以省者息心玄門。至大明四年，孝武皇帝以其師習有承，敕出為都邑法師。慈因得諮覲，粗問此經首尾，又尋其註意，竊謂義然。今聊撮其要解，撰為二卷，庶使後賢，共見其旨焉。

○文殊師利發願經記第十九

△出經後記

晉元熙二年，歲在庚申，於揚州鬥場寺禪師新出。云：「外國四部眾禮佛時，多誦此經，以發願求佛道。」

○賢愚經記第二十

△釋僧佑新撰

十二部典，蓋區別法門。曠劫因緣，既事照於本生；智者得解，亦理資於譬喻。《賢愚經》者，可謂兼此二義矣。河西沙門釋曇學、威德等凡有八僧，結誌遊方，遠尋經典。於于闐大寺遇般遮於瑟之會。般遮於瑟者，漢言五年一切大眾集也。三藏諸學，各弘法寶，說經講律，依業而教。學等八僧隨緣分聽，於是競習胡音，析以漢義，精思誦譯，各書所聞，還至高昌，乃集為一部。既而逾越流沙，賫到涼州。於時沙門釋慧朗，河西宗匠，道業淵博，總持方等。以為此經所記，源在譬喻；譬喻所明，兼載善惡；善惡相翻，則賢愚之分也。前代傳經，已多譬喻，故因事改名，號曰《賢愚》焉。

元嘉二十二年，歲在乙酉，始集此經。京師天安寺沙門釋弘宗者，戒力堅凈，誌業純白。此經初至，隨師河西，時為沙彌，年始十四，親預斯集，躬睹其事。洎梁天監四年，春秋八十有四，凡六十四葛，京師之第一上座也。經至中國，則七十年矣。佑總集經藏，訪訊遐邇，躬往諮問，面質其事。宗年耆德峻，心直據明，故標講為錄，以示後學焉。

○八吉祥經後記第二十一

△出經後記

《八吉祥經》，宋元嘉二十九年，太歲壬辰，正月三日，天竺國大乘比丘釋求那跋陀羅於荊州城內譯出此經，至其月六日竟。使持節、侍中、都督荊湘雍益梁寧南北秦八州諸軍事、司空、荊州刺史、領南蠻校尉南譙王優婆塞劉義宣為檀越。

○無量義經序第二十二

△荊州隱士劉虬作

《無量義經》者，取其無相一法，廣生眾教，含義不貲，故曰無量。夫三界群生隨業而轉，一極正覺任機而通。流轉起滅者，必在苦而希樂，此叩聖之感也。順通示現者，亦施悲而用慈，即救世之應也。根異教殊，其階成七：先為波利等說五戒，所謂人天善根，一也。次為拘鄰等轉四諦，所謂授聲聞乘，二也。次為中根演十二因緣，所謂授緣覺乘，三也。次為上根舉六波羅蜜，所謂授以大乘，四也。眾教宜融，群疑須導，次說《無量義經》，既稱得道差品，復雲未顯真實，使發求實之冥機，用開一極之由緒，五也。故《法華》接唱，顯一除三，順彼求實之心，去此施權之名，六也。雖權開而實現，猶掩常住之正義，在雙樹而臨崖，乃暢我凈之玄音，七也。過此以往，法門雖多，撮其大歸，數盡於此。亦由眾聲不出五音之表，百氏並在六家之內。其《無量義經》，雖《法華》首戴其目，而中夏未睹其說。每臨講肆，未嘗不廢談而嘆，想見斯文。

忽有武當山比丘慧表，生自羌胄，偽帝姚略從子。國破之日，為晉軍何淡之所得。數歲聰黠，淡之字曰螟蛉，養為假子。俄放出家，便勤苦求道，南北遊尋，不擇夷險。以齊建元三年，復訪奇搜秘，遠至嶺南。於廣州朝亭寺遇中天竺沙門曇摩伽陀耶舍，手能隸書，口解齊言，欲傳此經，未知所授。表便殷勤致請，心形俱至，淹歷旬朔，僅得一本，仍還嶠北，賫入武當。以今永明三年九月十八日頂戴出山，見校弘通。奉覿真文，欣敬兼誠，詠歌不足，手舞莫宣。輒虔訪宿解，抽刷庸思，謹立序註雲。

自極教應世，與俗而差，神道救物，稱感成異。玄圃以東，號曰太一，罽賓以西，字為正覺。東國明殃慶於百年，西域辨休咎於三世，希無之與修空，其揆一也。有欲於無者，既無得無之分，施心於空者，豈有入空之照。而講求釋教者，或謂會理可漸，或謂入空必頓。請試言之，以筌幽寄。

立漸者，以萬事之成，莫不有漸。堅冰基於履霜，九仞成於累土。學人之入空也，雖未圓符，譬如斬木，去寸無寸，去尺無尺，三空稍登，寧非漸耶？立頓者，以希善之功，莫過觀於法性。法性從緣，非有非無，忘慮於非有非無，理照斯一者，乃曰解空。存心於非有非無，境智猶二者，未免於有。有中伏結，非無日損之驗，空上論心，未有入理之效。而言納羅漢於一聽，判無生於終朝，是接誘之言，非稱實之說，妙得非漸，理固必然。既二談分路，兩意爭途，一去一取，莫之或正。

尋得旨之匠，起自支安。支公之論無生，以七住為道慧。陰足十住，則群方與能，在跡斯異，語照則一。安公之辯異觀，三乘者始簣之因稱，定慧者終成之實錄。此謂始求可隨根而三，入解則其慧不二。譬喻亦云：「大難既夷，乃無有三；險路既息，其化即亡。」此則名一為三，非有三悟明矣。生公云：「道品可以泥洹，非羅漢之名。六度可以至佛，非樹王之謂。」斬木之喻，木存故尺寸可漸；無生之證，生盡故其照必頓。案三乘名教，皆以生盡照息，去有入空。以此為道，不得取象於形器也。

今無量義，亦以無相為本。若所證實異，豈曰無相，若入照必同，寧曰有漸？非漸而雲漸，密筌之虛教耳。如來亦云：「空拳誑小兒，以此度眾生。」微文接粗，漸說或允；忘象得意，頓義為長。聊舉大較，談者擇焉。

○譬喻經序第二十三

△康法邃造

《譬喻經》者，皆是如來隨時方便四說之辭，敷演弘教訓誘之要。牽物引類，轉相證據，互明善惡罪福報應，皆可寤心，免彼三塗。如今所聞，億未載一，而前後所寫，互多復重。今復撰集，事取一篇，以為十卷。比次首尾，皆令條別，趣使易了，於心無疑。願玄土之賢，有所遵承，永升福堂，為將來基。

○百句譬喻經前記第二十四

△出經前記

永明十年九月十日，中天竺法師求那毗地出。修多羅藏十二部經中抄出譬喻聚為一部，凡一百事，天竺僧伽斯法師集行大乘，為新學者撰說此經。