{{header
| title    = 六朝文絜箋注
| section  = -{卷}-一
| noauthor = 許褳 評選　黎經浩 箋注
}}

=賦=
蕪城賦
　　注

　　瀰迆平原，南馳、，北走、；柂以漕渠，軸以。重江複關之隩，四會五達之莊。當昔全盛之時，車挂轊，人駕肩。廛閈撲地，歌吹沸天；孳貨鹽田，鏟利銅山。才力雄富，士馬精妍。故能奓法，佚令。劃崇墉，刳濬洫，圖脩世以休命。是以板築雉堞之殷，井幹烽櫓之勤。格高五嶽，袤廣三墳。崪若斷岸，矗似長雲。制礠石以禦衝，糊頳壤以飛文。觀基扃之固護，將萬祀而一君。出入三代五百餘載，竟瓜剖而豆分！澤葵依井，荒葛罥塗。壇羅虺蜮，階鬬麏鼯。木魅、山鬼，野鼠、城狐。風嘷雨嘯，昏見晨趨。饑鷹厲吻，寒鴟嚇雛。伏虣藏虎，乳血飧膚。崩榛塞路，崢嶸古馗。白楊早落，塞草前衰。稜稜霜氣，蔌蔌風威。孤蓬自振，驚沙坐飛。灌莽杳而無際，叢薄紛其相依。通池既已夷，峻隅又已頹。直視千里外，唯見起黃埃。凝思寂聽，心傷已摧。若夫藻扃、黼帳，歌堂舞閣之基。璿淵碧、樹，弋林釣渚之館。、、、之聲，魚、龍、爵、馬之玩。皆薰歇燼滅，光沉響絕。東都妙姬，南國麗人。蕙心紈質，玉貌絳脣。莫不埋魂幽石，委骨窮塵。豈憶同輿之愉樂，離宮之苦辛哉！天道如何？吞恨者多！抽琴命操，爲蕪城之歌。歌曰：邊風急兮城上寒，井逕滅兮丘隴殘。千齡兮萬代，共盡兮何言！
月賦
　　注

　　初喪、，端憂多暇。綠苔生閣，芳塵凝榭。悄焉疚懷，不怡中夜。迺清蘭路，肅桂苑。騰吹寒山，弭蓋秋阪。臨濬壑而怨遙，登崇岫而傷遠。于時斜漢左界，北陸南躔。白露曖空，素月流天。沈吟章，殷勤篇。抽毫進牘，以命。

　　跪而稱曰：臣東鄙幽介，長自丘樊，昧道懵學，孤奉明恩。臣聞沈潛既義，高明既經。日以陽德，月以陰靈。擅扶光於東沼，嗣若英於西冥。引玄兔於帝臺，集於后庭。朒朓警闕，朏魄示沖。順辰通燭，從星澤風。增華台室，揚采軒宮。委照而業昌，淪精而道融。

　　若夫氣霽地表，雲斂天末。始波，木葉微脫。菊散芳於山椒，鴈流哀而江瀨。升清質之悠悠，降澄輝之藹藹。列宿掩縟，長河韜映。柔祇雪凝，圓靈水鏡。連觀霜縞，周除冰淨。君王迺猒晨懽，樂宵宴。收妙舞，弛清縣。去燭房，即月殿。芳酒登，鳴琴薦。

　　若乃涼夜自淒，風篁成韻。親懿莫從，羇孤遞進。聆皋禽之夕聞，聽朔管之秋引。於是絲桐練響，音容選和。徘徊《房露》，惆悵《陽阿》。聲林虛籟，淪池滅波。情紆軫其何託，愬皓月而長歌。

　　歌曰：美人邁兮音塵闕，隔千里兮共明月。臨風歎兮將焉歇？川路長兮不可越。歌響未終，餘景就畢。滿堂變容，迴遑如失。又稱歌曰：月既沒兮露欲晞，歲方晏兮無與歸。佳期可以還，微霜霑人衣！

　　曰：「善。」迺命執事，獻壽羞璧，敬佩玉音，復之無斁。
采蓮賦
　　紫莖兮文波，紅蓮兮芰荷。綠房兮翠蓋，素實兮黃螺。於時妖童媛女，蕩舟心許。鹢首徐迴，兼傳羽杯。棹將移而藻掛，船欲動而萍開。爾其纖腰束素。遷延顧步。夏始春餘，葉嫩花初。恐沾裳而淺笑，畏傾船而斂裾。故以水濺蘭橈，蘆侵羅𧟆。菊澤未反，梧台回見。荇濕沾衫，蔆長繞釧。泛柏舟而容與，歌採蓮於江渚。歌曰：小家女，來嫁。蓮花亂臉色，荷葉雜衣香。因持薦君子，願襲芙蓉裳。
蕩婦秋思賦
恨賦
別賦
麗人賦
小園賦
　　注

　　若夫一枝之上，得安巢之所；一壺之中，有容身之地。況乎藜牀，雖穿而可坐；鍛竈，既煖而堪眠。豈必連闥洞房，之第；綠墀青瑣，之宅？余有數畝敝廬，寂寞人外，聊以擬伏臘，聊以避風霜。雖復近巿，不求朝夕之利；面城，且適閒居之樂。況乃黃鶴戒露，非有意於輪軒；爰居避風，本無情於鐘鼓。則兄弟同居，則舅甥不別。蝸角蚊睫，又足相容者也。

　　爾乃窟室徘徊，聊同鑿坯。桐閒露落，柳下風來。琴號珠柱，書名。有棠梨而無館，足酸棗而非臺。猶得敧側八九丈，縱橫數十步，榆柳兩三行，梨桃百餘樹。撥蒙密兮見窗，行敧斜兮得路。蟬有翳兮不驚，雉無羅兮何懼。草樹混淆，枝格相交。山爲簣覆，地有堂坳。藏貍並窟，乳鵲重巢。連珠細菌，長柄寒匏。可以療饑，可以棲遲。㩻䧢兮狹室，穿漏兮茅茨。檐直倚而妨帽，戶平行而礙眉。坐帳無鶴，支牀有龜。鳥多閑暇，花隨四時。心則枯木，髮則亂絲。非夏日而可畏，異秋天而可悲。一寸二寸之魚，三竿兩竿之竹。雲氣蔭於叢蓍，金精養於秋菊。棗酸梨酢，桃榹李薁。落葉半牀，狂花滿屋。名爲野人之家，是謂愚公之谷。

　　試偃息於茂林，迺久羨於抽簪。雖有門而長閉，實無水而恆沈。三春負鉏相識，五月披裘見尋。問之藥性，訪之卜林。草無忘憂之意，花無長樂之心。鳥何事而逐酒，魚何情而聽琴？

　　加以寒暑異令，乖違德性。以不樂損年，以長愁養病。鎮宅神以薶石，厭山精而照鏡。屢動之吟，幾行之命。薄晚閒閨，老幼相攜，蓬頭之子，椎髻之妻。燋麥兩甕，寒菜一畦。風騷騷而樹急，天慘慘而雲低。聚空倉而雀噪，驚懶婦而蟬嘶。

　　昔早濫於吹噓，藉之慶餘。門有，家承賜書。或陪之觀，時參之墟。觀受釐於，賦於直廬。遂乃山崩川竭，冰碎瓦裂；大盜潛移，長離永滅。摧直轡於，碎平途於九折。有寒水之悲，有秋風之別。關山則風月悽愴，則肝腸斷絕。龜言此地之寒，鶴訝今年之雪。

　　百齡兮倏忽，菁華兮已晚。不雪之踦，先念鴻陸之遠。非海兮可變，非金丹兮能轉。不暴骨於，終低頭於馬坂。諒天造兮昧昧，嗟生民兮渾渾！
春賦
鏡賦
　　注

　　天河漸沒，日輪將起。燕噪，烏驚御史。玉花簟上，金蓮帳裏。始摺屏風，新開戶扇。朝光晃眼，早風吹面。臨桁下而牽衫，就箱邊而著釧。宿鬟尚卷，殘妝已薄。無復唇珠，纔餘眉萼。靨上星稀，黃中月落。

　　鏡臺銀帶，本出宮。能橫卻月，巧掛回風。龍垂匣外，鳳倚花中。鏡乃照膽照心，難逢難值。鏤五色之盤龍，刻千年之古字。山雞看而獨舞，海鳥見而孤鳴。臨水則池中月出，照日則壁上蔆生。

　　暫設妝奩，還抽鏡屜。競學生情，爭憐今世。鬢齊故略，眉平猶剃。飛花塼子，次第須安。朱開錦蹹，黛蘸油檀。脂和甲煎，澤漬香蘭。量髻鬢之長短，度安花之相去。縣媚子於搔頭，拭釵梁於粉絮。

　　梳頭新罷照著衣，還從妝處取將歸。暫看絃繫，懸知纈縵。衫正身長，裙斜假襻。真成箇鏡特相宜，不能片時藏匣裏，暫出園中也自隨。
燈賦
　　注

　　九龍將瞑，三爵行棲。瓊鉤半上，若木全低。窗藏明於粉壁，柳助暗於蘭閨。翡翠珠被，流蘇羽帳。舒屈膝之屏風，掩芙蓉之行障。卷衣之牀，送枕之上。乃有百枝同樹，四照連盤。香添然蜜，氣雜燒蘭。燼長宵久，光青夜寒。秀華掩映，蚖膏照灼。動鱗甲於鯨魚，燄光芒於鳴鶴。蛾飄則碎花亂下，風起則流星細落。況復深夜，醑清。妃留客，合聲。低歌著節，絕鳴。輝輝朱燼，焰焰紅榮。乍九光而連綵，或雙花而並明。寄言，應知餘照情。
對燭賦