續高僧傳卷第二譯經篇二隋西京大興善寺北天竺沙門那連耶舍傳一
　　那連提黎耶舍，隋言尊稱，北天竺烏場國人。正音應云鄔荼。其王與佛同氏，亦姓釋迦，剎帝利種，隋云「土田主」也。由劫初之時先為分地主，因即號焉，今所謂國王者是也。舍年十七，發意出家，尋值名師，備聞正教。二十有一，得受具篇。聞諸宿老歎佛景迹，或云某國有鉢，某國有衣，頂骨牙齒，神變非一，遂即起心，願得瞻奉。以戒初受，須知律相，既滿五夏，發足遊方，所以天梯、石臺之迹，龍廟、寶塔之方，廣周諸國，並親頂禮，僅無遺逸。曾竹園寺一住十年，通履僧坊，多值明德。有一尊者深識人機見，語舍云：「若能靜修，應獲聖果。恐汝遊涉，終無所成。」爾日雖聞，情無領悟，晚來卻想，悔將何及！耶舍北背雪山，南窮師子，歷覽聖迹，仍旋舊壤。乃覩烏場國主真大士焉，自所經見，罕儔其類。試略述之。安民以理，民愛若親。後夜五更，先禮三寶，香花伎樂，竭誠供養。日出昇殿，方覽萬機，次到辰時，香水浴像。宮中常設，日百僧齋，王及夫人，手自行食。齋後消食，習諸武藝。日景將昳，寫十行經，與諸德僧，共談法義，復與群臣，量議治政。暝入佛堂，自奉燈燭，禮拜讀誦，各有恒調，了其常業，乃還退靜。三十餘年，斯功不替。王有百子，誠孝居懷，釋種餘風，胤流此國。但以寺接山阜，野火所焚，各相差遣，四遠投告。六人為伴，行化雪山之北，至于峻頂，見有人鬼二路，人道荒險，鬼道利通。行客心迷，多尋鬼道，漸入其境，便遭殺害。昔有聖王，於其路首作毗沙門天王石像，手指人路。同伴一僧，錯入鬼道，耶舍覺已，口誦觀音神咒，百步追及，已被鬼害。自以咒力，得免斯厄。因復前行，又逢山賊，專念前咒，便蒙靈衛，賊來相突，對目不見。循路東指，到芮芮國，值突厥亂，西路不通。返鄉意絕，乃隨流轉，北至泥海之旁，南岠突厥七千餘里。
　　彼既不安，遠投齊境，天保七年屆於京鄴。文宣皇帝極見殊禮，偏異恒倫。耶舍時年四十，骨梗雄雅，物議憚之，緣是文宣禮遇隆重，安置天平寺中，請為翻經三藏。殿內梵本千有餘夾，委舍翻之，勅送於寺，處以上房。為建道場，供窮珍妙，別立廚庫，以表尊崇。又須兼助，乃勅昭玄大統沙門法上等二十餘人監掌翻譯，沙門法智、居士萬天懿傳語。懿元鮮卑，姓萬俟氏，少出家，師婆羅門，而聰慧有志力，善梵書語，工咒符術，由是故名，預參傳焉。初翻眾經五十餘卷，大興正法，弘暢眾心。宣帝重法殊異，躬禮梵本，顧群臣曰：「此乃三寶洪基，故我偏敬。」其奉信推誠為如此也。耶舍每於宣譯之暇，時陳神咒，冥救顯助，立功多矣。未幾授昭玄都，俄轉為統，所獲供祿，不專自資，好起慈惠，樂興福業。設供飯僧，施諸貧乏，獄囚繫畜，咸將濟之。市𢌅鬧所，多造義井，親自漉水，津給眾生。又於汲郡西山建立三寺，依泉旁谷，制極山美。又收養癘疾，男女別坊，四事供承，務令周給。又往突厥客館，勸持六齋，羊料放生，受行素食。又曾遇病，百日不起，天子皇后，躬問起居。耶舍歎曰：「我本外客，德行未隆，乘輿今降，重法故爾。內撫其心，慚懼交集。」建德之季，周武克齊，佛教與國，一時平殄。耶舍外假俗服，內襲三衣，避地東西，不遑寧息。五眾凋窘，投厝無所，儉餓溝壑者減食施之，老病扶力者隨緣濟益，雖事力匱薄，拒諫行之，而神志休強，說導無倦。屯負留難，更歷四年。
　　有隋御寓，重隆三寶，開皇之始，梵經遥應，爰降璽書，請來弘譯。二年七月，弟子道密等侍送入京，住大興善寺。其年季冬，草創翻業，勅昭玄統沙門曇延等三十餘人，令對翻傳。主上禮問殷繁，供奉隆渥。年雖朽邁，行轉精勤。曾依《舍利弗陀羅尼》，具依修業，夢得境界，自身作佛。如此靈祥雜沓，其例非一。後移住廣濟寺，為外國僧主，存撫羇客，妙得物心。忽一旦告弟子曰：「吾年老力微，不久去世，及今明了，誡爾門徒。佛法難逢，宜勤修學。人身難獲，慎勿空過。」言訖就枕，奄爾而化，時滿百歲，即開皇九年八月二十九日也。初，耶舍先逢善相者云：「年必至百，亦合登仙。」中壽果終，其言驗矣；登仙冥理，猶難測之。然其面首形偉，特異常倫，頂起肉髻，聳若雲峰，目正處中，上下量等，耳高且長，輪□成具。見人榮相，未比於斯，固是傳法之碩德也。法主既喪，哀驚道俗，紹隆之事，將漸墜焉。凡前後所譯經論一十五部八十餘卷，即《菩薩見實》、《月藏》、《日藏》、《法勝》、《毗曇》等是也，並沙門僧琛、明芬、給事李道寶等度語筆受，昭玄統沙門曇延、昭玄都沙門靈藏等二十餘僧監護始末。至五年冬，勘練俱了，並沙門彥琮製序，具見齊、周、隋三代經錄。尋耶舍遊涉四十餘年，國五十餘，里十五萬，瑞景靈迹，勝寺高僧，駛水深林，山神海獸，無非奉敬，並預懲降。事既廣周，未遑陳叙。沙門彥琮為之本傳，具流於世。
　　時又有同國沙門毗尼多流支，隋言滅喜，不遠五百由旬，來觀盛化。開皇二年，於大興善譯《象頭精舍》、《大乘揔持經》二部，給事李道寶傳語，沙門法纂筆受，沙門彥琮製序。
隋西京大興善寺北賢豆沙門闍那崛多傳二
　　闍那崛多，隋言德志，北賢豆揵陀囉國人也，隋云香行國焉。居富留沙富邏城，此云丈夫宮也。剎帝利種，姓金步，此云項也，謂如孔雀之項，彼國以為貴姓。父名跋闍邏婆囉，此云金剛堅也，少懷遠量，長乘清範，位居宰輔，爕理國政。崛多昆季五人，身居最小，宿值德本，早發道心。適在髫齔，便願出家，二親深識其度，不違其請。本國有寺，名曰大林，遂往歸投，因蒙度脫。其郁波弟耶，此云常近受持者，今所謂和上，此乃于闐之訛略也，名曰嗜那耶舍，此云勝名，專修宴坐，妙窮定業。其阿遮利耶，此云傳授，或云正行，即所謂阿闍梨也，亦近國之訛略耳，名曰闍若那跋達囉，此云智賢，遍通三學，偏明律藏。
　　崛多自出家後，孝敬專誠，教誨積年，指歸通觀。然以賢豆聖境，靈迹尚存，便隨本師，具得瞻奉。時年二十有七，受戒三夏。師徒結志，遊方弘法。初有十人，同契出境，路由迦臂施國，淹留歲序。國王敦請其師，奉為法主，益利頗周，將事巡歷，便踰大雪山西足，固是天險之峻極也。至猒怛國。既初至止，野曠民希，所須食飲，無人營造。崛多遂捨具戒，竭力供侍，數經時艱，冥靈所祐，幸免災橫。又經渴囉槃陀及于闐等國，屢遭夏雨寒雪，暫時停住。既無弘演，栖寓非久。又達吐谷渾國，便至鄯州，于時即西魏大統元年也。雖歷艱危，心逾猛勵。發蹤跋涉，三載于茲，十人之中，過半亡没，所餘四人，僅存至此。
　　以周明帝武成年初屆長安，止草堂寺。師徒遊化，已果來心，更登淨壇，再受具足，精誠從道，尤甚由來。稍參京輦，漸通華語。尋從本師勝名，被明帝詔，延入後園，共論佛法，殊禮別供，充諸禁中。思欲通法，無由自展，具情上啓，即蒙別勅，為造四天王寺，聽在居住。自茲已後，乃翻新經，既非弘泰，覊縻而已，所以接先闕本，傳度梵文，即《十一面觀音》、《金仙問經》等是也。會譙王宇文儉鎮蜀，復請同行，於彼三年，恒任益州僧主，住龍淵寺，又翻《觀音偈》、《佛語經》。建德隳運，像教不弘，五眾一期，同斯俗服。武帝下勅，追入京輦，重加爵祿，逼從儒禮。秉操鏗然，守死無懼，帝愍其貞亮，哀而放歸。路出甘州，北由突厥，闍梨智賢，還西滅度。崛多及以和上，乃為突厥所留，未久之間，和上遷化，隻影孤寄，莫知所安，賴以北狄君民頗弘福利，因斯飄寓，隨方利物。有齊僧寶暹、道邃、僧曇等十人，以武平六年相結同行，採經西域，往返七載，將事東歸，凡獲梵本二百六十部，迴至突厥，俄屬齊亡，亦投彼國，因與同處，講道相娛。所賷新經，請翻名題，勘舊錄目，轉覺巧便，有異前人。暹等內誠，各私慶幸獲寶，遇匠德，無虛行，同誓焚香，共契宣布。
　　大隋受禪，佛法即興，暹等賷經，先來應運，開皇元年季冬，屆止京邑。勅付所司，訪人令譯。二年仲春，便就傳述。夏中詔曰：「殷之五遷，恐民盡死，是則域吉凶之土，制短長之命，謀新去故，如農望秋。龍首之山，川原秀麗，卉木滋阜，宜建都邑，定鼎之基永固，無窮之業，在茲可域。」城曰大興城，殿曰大興殿，門曰大興門，縣曰大興縣，園花池沼，其號並同。寺曰大興善也，於此寺中傳度法本。時崛多仍住北狄。至開皇五年，大興善寺沙門曇延等三十餘人，以躬當翻譯，音義乖越，承崛多在北，乃奏請還，帝乃別勅追延。崛多西歸已絕，流滯十年，深思明世重遇三寶，忽蒙遠訪，欣願交并，即與使乎同來入國。于時文帝巡幸洛陽，於彼奉謁，天子大悅，賜問頻仍。未還京闕，尋勅敷譯。新至梵本，眾部彌多，或經或書，且內且外，諸有翻傳，必以崛多為主。僉以崛多言識異方，字曉殊俗，故得宣辯自運，不勞傳度，理會義門，句圓詞體，文意粗定，銓本便成，筆受之徒，不費其力，試比先達，抑亦繼之。爾時耶舍已亡，專當元匠，於大興善更召婆羅門僧達摩笈多，并勅居士高天奴、高和仁兄弟等同傳梵語。又置十大德沙門僧休、法粲、法經、慧藏、洪遵、慧遠、法纂、僧暉、明穆、曇遷等監掌翻事，銓定宗旨；沙門明穆、彥琮重對梵本，再審覆勘，整理文義。昔支曇、羅什等所出《大集》，卷軸多以三十成部。及耶舍高齊之世出《月藏經》一十二卷，隋初復出《日藏分》一十五卷，既是《大集》廣本，而前後譯分，遂便支離，部袠覊散。開皇六年，有招提寺沙門僧就合之為六十卷。就少出家，專寶坊學，雖加宣導，恨文相未融，乃例括相從，附入大部，至於詞旨愜當，未善精窮。比有大興善寺沙門洪慶者，識度明達，為國監寫藏經，更釐改就所合者，名題前後，甚得理致。且今見翻諸經，有多是《大集》餘品，略而會之，應滿百卷。若依梵本，此經凡十萬偈，據以隋文，可三百卷。崛多曾傳于闐東南二千餘里，有遮拘迦國，彼王純信，敬重大乘。宮中自有《摩訶般若》、《大集》、《華嚴》三部，王躬受持，親執鎖鑰，轉讀則開，香華供養。或以諸餅果誘引小王，令其禮拜。此國東南可二十餘里，山甚巖險，有深淨窟，置《大集》、《華嚴》、《方等》、《寶積》、《楞伽》、《方廣》、《舍利弗》、《花聚》二陀羅尼、《都薩羅藏》、《摩訶般若》、《八部般若》、《大雲經》等凡十二部，減十萬偈。國法相傳，防衛守護。又有入滅定羅漢三人窟中禪寂，每至月半，諸僧就山為其淨髮。此則人法住持，有生之所憑賴。
　　崛多道性純厚，神志剛正，愛德無厭，求法不懈，博聞三藏，遠究真宗，遍學五明，兼閑世論。經行得道場之趣，總持通神咒之理，三衣一食，終固其誠，仁濟弘誘，非關勸請，勤誦佛經，老而彌篤，強識先古，久而逾詣。士庶欽重，道俗崇敬。隋滕王遵仰戒範，奉以為師。因事塵染，流擯東越，又在甌閩，道聲載路，身心兩救，為益極多。至開皇二十年，便從物故，春秋七十有八。自從西服來至東華，循歷翻譯，合三十七部一百七十六卷，即《佛本行集》、《法炬》、《威德》、《護念》、《賢護》等經是也，並詳括陶冶，理教圓通，文明義結，具流於世。見費長房《三寶錄》。初，隋高祖又勅崛多共西域沙門若那竭多、開府高恭、恭息都督天奴、和仁及婆羅門毗舍達等，於內史內省翻梵古書及乾文。至開皇十二年，書度翻訖，合二百餘卷，奏聞進內，見《唐貞觀內典錄》。 
　　時又有優婆塞姓瞿曇氏，名達磨般若，隋言法智，父名般若流支，備詳餘傳。智本中天國人，流滯東川，遂嚮華俗，而門世相傳，祖習傳譯。高齊之季，為昭玄都。齊國既平，佛法同毀，智因僧職轉任俗官，册授洋州洋川郡守。隋氏受禪，梵牒即來，有勅召還，使掌翻譯。法智妙善方言，執本自傳，不勞度語，譯《業報差別經》等。成都沙門釋智鉉筆受文詞，銓序義體；日嚴寺沙門彥琮製序。見隋代經錄。
隋東都雒濱上林園翻經館南賢豆沙門達摩笈多傳三
　　達摩笈多，隋言法密，本南賢豆羅囉國人也，剎帝利種，姓弊耶伽囉，此云虎氏。有弟四人，身居長子，父母留戀，不聽出家。然以篤愛法門，深願離俗。年二十三，往中賢豆界鞬拏究撥闍城，此云耳出於究牟地，謂黃色花，因花園以得名也。僧伽囉磨，此云眾園，舊云僧伽藍者，訛略也。笈多於此寺中方得落髮，改名法密，年二十五方受具戒。其郁波弟耶佛馱笈多，此云覺密，阿遮利夜名舊拏達多，此云德施，又一阿遮利夜名為普照，通大小乘經論，咸能誦說行賓茶夜法，謂行乞食者，舊名為分衛，入第耶那，此云念修，舊為禪那取持訶那，並訛僻也，恒入此觀，以為常業。笈多受具之後，仍住三年，就師學問，師之所得，略窺户牖。後以普照師為吒迦國王所請，從師至彼，經停一載。師還本國，笈多更留四年，住於提婆鼻何囉，此云天遊也，天謂國王，遊謂僧處，其所王立，故名天遊。舊以寺代之，寺乃此土公院之名，所謂司也、廷也。又云招提者，亦訛略也，世依字解，招謂招引，提謂提攜，並浪語也。此乃西言耳，正音云招鬬提奢，此云四方，謂處所為四方眾僧之所依住也。於是歷諸大小乘國及以僧寺，聞見倍多。北路商人頗至於彼，遠傳東域有大支那國焉，舊名真丹、振旦者，並非正音，無義可譯，惟知是此神州之揔名也。初雖傳述，不甚明信，未作來心。但以志在遊方，情無所繫，遂往迦臂施國。六人為伴，仍留此國，停住王寺。笈多遂將四伴，於國城中二年停止，遍歷諸寺，備觀所學，遠遊之心，尚未寧處。其國乃是北路之會，雪山北陰商侶咸湊其境，於商客所。又聞支那大國三寶興盛，同侶一心屬意來此，非惟觀其風化，願在利物弘經。便踰雪山西足薄佉羅國、波多叉拏國、達摩悉鬢多國，此諸國中並不久住，足知風土諸寺儀式。又至渴羅槃陀國，留停一年，未多開導。又至沙勒國，同伴一人復還本邑，餘有三人停在王寺，謂沙勒王之所造也。經住兩載，仍為彼僧講念《破論》，有二千偈，旨明三印，多破外道。又為講《如實論》，亦二千偈，約其文理，乃是世間論義之法。又至龜茲國，亦停王寺，又住二年，仍為彼僧講釋前論。其王篤好大乘，多所開悟，留引之心，旦夕相造。笈多係心東夏，無志潛停，密將一僧間行至烏耆國，在阿囒拏寺講通前論，又經二年，漸至高昌，客遊諸寺，其國僧侶多學漢言，雖停二年，無所宣述，又至伊吾，便停一載。值難避地西南，路純砂磧，水草俱乏，同侶相顧，性命莫投，乃以所賷經論權置道旁，越山求水，冀以存濟，求既不遂，勞弊轉增，專誦〈觀世音咒〉，夜雨忽降，身心充悅。尋還本途，四顧茫然，方道迷失，踟躕進退，乃任前行，遂達于瓜州，方知曲取北路之道也。笈多遠慕大國，跋涉積年，初契同徒，或留或歿，獨顧單影，屆斯勝地，靜言思之，悲喜交集。
　　尋蒙帝旨，延入京城，處之名寺，供給豐渥，即開皇十年冬十月也。至止未淹，華言略悉，又奉別勅，令就翻經，移住興善，執本對譯，允正寔繁。所誦大小乘論，並是深要，至於宣解，大弘微旨，此方舊學，頻遣積疑。然而慈恕立身，柔和成性，心非道外，行在言前，戒地夷而靜，智水幽而潔，經洞字源，論窮聲意；加以威容詳正，勤節高猛，誦響繼晨宵，法言通內外；又性好端居，簡絕情務，寡薄嗜欲，息杜希求，無倦誨人，有踰利己，曾不忤顏於賤品，輕心於微類；遂使未覩者傾風，暫謁者欽敬。自居譯人之首，惟存傳授，所有覆疏，務存綱領。煬帝定鼎東都，敬重隆厚，至於佛法，彌增崇樹，乃下勅於洛水南濱上林園內置翻經館，搜舉翹秀，永鎮傳法。登即下徵笈多並諸學士並預集焉，四事供承，復恒常度，致使譯人不墜其緒，成簡無替於時。及隋綱云頹，郊壘煙構，梵本新經，一時斯斷，笈多蘊其深解，遂闕陳弘。始於開皇中歲，終於大業末年，二十八載，所翻經論七部，合三十二卷，即《起世》、《緣生》、《藥師本願》、《攝大乘》、《菩提資糧》等是也，並文義澄潔，華質顯暢，具《唐貞觀內典錄》。至武德二年，終于洛汭。
　　初，笈多翻《普樂經》一十五卷，未及練覆，值偽鄭淪廢，不暇重修。今卷部在京，多明八相等事。有沙門彥琮，內外通照，華、梵並聞，預參傳譯，偏承提誘。以笈多遊履，具歷名邦，見聞陳述，事逾前傳，因著《大隋西國傳》一部，凡十篇。本傳一，方物二，時候三，居處四，國政五，學教六，禮儀七，飲食八，服章九，寶貨十，盛列山河、國邑、人物，斯即五天之良史，亦乃三聖之宏圖。故《後漢西域傳》云靈聖之所降集、賢懿之所挺生者是也，詞極綸綜，廣如所述。初，開皇十三年，廣州有僧行塔懺法，以皮作帖子二枚，書為「善」「惡」兩字，令人擲之，得善者吉；又行自撲法，以為滅罪。而男女合雜，妄承密行。青州居士接響同行，官司檢察，謂是妖異，其云：「此塔懺法，依《占察經》；自撲懺法，依諸經中五體投地如大山崩。」時以奏聞，乃勅內史侍郎李元操就大興善問諸大德。有沙門法經、彥琮等對云：「《占察經》見有兩卷，首題菩提登在外國譯，文似近代所出。眾藏亦有寫而傳者。檢勘群錄，並無正名及譯人時處。塔懺與眾經復異，不可依行。」勅因斷之。
　　時有秀才儒林郎侯白，奉勅撰《旌異傳》一部二十卷，多叙感應，即事亟涉弘演釋門者。白，字君素，本相鄴人也，識敏機對，損崇臺省。帝以多聞前古，爰引賓王，觀國程器，終于此職。 
　　又有晉府祭酒徐同卿，撰《通命論》兩卷。卿以文學之富，鏡達玄儒等教，亦明三世因果。但文言隱密，先賢之所未辯，故引經史正文，會通運命，歸於因果。意在顯發儒宗，助佛宣教，導達群品，咸奔一趣。蓋卿博識有據，故能洞此幽求。 
　　又有翻經學士涇陽劉憑，撰《內外旁通比校數法》一卷。憑學通玄素，偏工數術，每以前代翻度，至於數法比例，頗涉不同，故演斯致。其〈序〉略云：「世之道藝，有淺有深。人之稟學，有疏有密。故尋籌之用也，則兼該大衍，其不思也，則致惑三隅。然東夏數法，自有三等之差，西天所陳，何無異端之例？然則先譯諸經，並以大千稱為百億，言一由旬為四十里。依諸筭計，悉不相符。竊疑翻傳之日，彼此異意，指撝之際，於斯取失。故眾經筭數之法，與東夏相參，十十變之，旁通對衍，庶擬翻譯之次，執而辯惑。既參隸經誥，故即而叙之。至開皇十五年，文皇下勅，令翻經諸僧撰《眾經法式》。時有沙門彥琮等准的前錄，結而成之，一部十卷，奏呈入內。並見隋代費氏諸錄。 
　　時有翻經學士成都費長房，本預緇衣，周朝從廢，因俗博通，妙精玄理。開皇之譯，即預搜揚，勅召入京，從例修緝。以列代經錄散落難收，佛法肇興，年載蕪没，乃撰《三寶錄》一十五卷，始於周莊之初，上編甲子，下錄年號，并諸代所翻經部卷目，軸別陳叙，凾多條例。然而瓦玉雜糅，真偽難分，得在通行，闕於甄異。錄成陳奏，下勅行之，所在流傳，最為該富矣。
隋東都上林園翻經館沙門釋彥琮傳四
　　釋彥琮，俗緣李氏，趙郡柏人人也。世號衣冠，門稱甲族。少而聰敏，才藻清新，識洞幽微，情符水鏡，遇物斯覽，事罕再詳。初投信都僧邊法師，因試令誦《須大拏經》，減七千言，一日便了。更誦《大方等經》，數日亦度。邊異之也，至于十歲，方許出家，改名道江，以慧聲洋溢如江河之望也。聽《十地論》，榮譽流振，州邑所推。十二在巏嵍山誦《法華經》，不久尋究，便遊鄴下，因循講席，乃返鄉寺，講《無量壽經》。時太原王邵任趙郡佐，寓居寺宇，聽而仰之，友敬彌至。齊武平之初，年十有四，西入晉陽，且講且聽。當爾道張汾朔，名布道儒，尚書敬長瑜及朝秀盧思道、元行恭、邢恕等，並高齊榮望，欽揖風猷，同為建齋，講《大智論》，親受披導，歎所未聞。及齊后西幸晉陽，延入宣德殿講《仁王經》，國統僧都，用為承奉，聽徒二百，並是英髦。帝親臨御筵，文武咸侍，皇太后及以六宮同昇法會。勅侍中高元海扶琮昇坐，接侍上下，而神氣堅朗，希世驚嗟，析理開神，咸遵景仰。十六遭父憂，猒辭名問，遊歷篇章，爰逮子史，頗存通閱。右僕射楊休之與立林館諸賢交共欵狎，性愛恬靜，延而方造。及初進具，日次晡時，戒本萬言，誦試兼了，自爾專習律檢，進討行科。
　　及周武平齊，尋蒙延入，共談玄藉，深會帝心。勅預通道觀學士，時年二十有一。與宇文愷等周代朝賢，以《大易》、《老》、《莊》陪侍講論。江便外假俗衣，內持法服，更名彥琮。武帝自纘道書，號《無上祕要》，于時預霑綸綜，特蒙收採。至宣帝在位，每醮必累日通宵，談論之際，因潤以正法。時漸融泰，頗懷嘉賞，授禮部等官，並不就。與朝士王邵辛德源、陸開明、唐怡等情同琴瑟，號為文外玄友。
　　大象二年，隋文作相，佛法稍興，便為諸賢講釋《般若》。大定元年正月，沙門曇延等同舉奏度，方蒙落髮，時年二十有五。至其年二月十三日，高祖受禪，改號開皇，即位講筵，四時相繼。長安道俗，咸萃其塵，因即通會佛理邪正，沾濡沐道者萬計。又與陸彥師、薛道衡、劉善經、孫萬壽等一代文宗，著《內典文會集》。又為諸沙門撰《唱導法》，皆改正舊體，繁簡相半，即現傳習，祖而行之。
　　開皇三年，隋高祖幸道壇，見畫《老子化胡象》，大生怪異，勅集諸沙門、道士共論其本，又勅朝秀蘇威、楊素、何妥、張賓等，有參玄理者，詳計奏聞。時琮預在此筵，當掌言務，試舉大綱，未及指覈，道士自伏，陳其矯詐。因作《辯教論》，明道教妖妄者有二十五條，詞理援據，宰輔褒賞。其年西域經至，即勅翻譯，既副生願，欣至泰然。從駕東巡，旋途并部，時煬帝在蕃，任揔河北，承風請謁，延入高第，親論往還，允愜懸佇，即令住內堂，講《金光明》、《勝鬘》、《般若》等經。又奉別教撰修文疏，契旨卓陳，雅為稱首。又教住大興國寺。爾後王之新詠舊叙，恒令和之。又遣簫慤、諸葛頴等群賢迭往參問，談對名理，宗師有歸。隋秦王後作鎮太原，又蒙延入，安居內第，叙問殷篤。琮別夜寐，夢見黃色大人，身長三丈，手執頗梨椀授云：「椀內是酒。」琮於夢中跪受之，曰：「蒙賜寶器，非常荷恩。但以酒本律禁，未敢輒飲。」寤已，莫知其由。及後王躬造觀音畫像，張設內第，身量所執，宛同前夢，於是私慰素抱，悲慶交并。
　　至十二年，勅召入京，復掌翻譯，住大興善，厚供頻仍。時文帝御寓，盛弘三寶，每設大齋，皆陳懺悔。帝親執香鑪，琮為宣導，暢引國情，恢張皇覽。御必動容竦顧，欣其曲盡深衷，其言誠感達，如此類也。煬帝時為晉王，於京師曲池營第林，造日嚴寺，降禮延請，永使住之。由是朝貴賢明，數增臨謁，披會玄旨，屢發信心。然而東夏所貴，文頌為先，中天師表，梵音為本。琮乃專尋葉典，日誦萬言，故《大品》、《法華》、《維摩》、《楞伽》、《攝論》、《十地》等，皆親傳梵書，受持誦讀，每日闇閱，要周乃止。
　　仁壽初年，勅令送舍利于荊州。時漢王諒於所治城隔內造寺，仍置寶塔，今所謂開義寺是也。琮初至塔所，累日雲霧晦合，及至下晨，時正當午，雲開日耀，天地清朗，便下舍利，痤而藏之，又感瑞雲夾日，五色相間。仁壽末歲，又奉勅送舍利于復州方樂寺，今名龍蓋寺也。本基荒毀，南齊初立，周廢頹滅，纔有餘址，而處所顯敞，堪置靈塔，令人治翦，忽覺頭上痒悶，因檢髮中，獲舍利一粒，形如黍米，光色鮮發，兩斧試之，上下俱陷，而舍利不損，頻更椎打，光色逾盛。掘深七尺，又獲塼藏銅銀諸合，香泥宛然，但見清水滿合，其底蹤迹，似有舍利，尋覓不見，方知髮中所獲，乃是銀合所盛。未又覓石造函，遍求不獲，乃於竟陵縣界感得一石，磨治既了，忽變為玉，五色光潤內徹，照見旁人，又於石中現眾色像。引石向塔，又感一鵝飛至函所，自然馴狎，隨石去住，初無相離，雖見同群，了無顧眄，逐去還來，首尾十日，恒在輿所。有人將至餘處，便即鳴叫飛翔，踰院而入，及至埋訖，便獨守塔繞旋而已。又感塔所前池有諸魚鱉，並舉頭出水，北望舍利，琮便為說法，竟日方隱。又感塔所井水，十五日間自然湧溢，埋後乃止。四月八日，雲滿上空，正午將下，收雲並盡，惟餘塔上，團圓如蓋，五色間錯，映發日輪，至藏舍利，其雲乃散。琮欣感嘉瑞，以狀奏聞，帝大悅，錄為別記，藏諸祕閣。
　　仁壽二年下勅，更令撰《眾經目錄》，乃分為五例，謂單譯、重翻、別生、疑偽，隨卷有位，帝世盛行。尋又下勅，令撰《西域傳》，素所諳練，周鏡目前，分異訛錯，深有徵舉。故京壤名達，多尋正焉。有王舍城沙門遠來謁帝，事如後傳，將還本國，請《舍利瑞圖經》及國家《祥瑞錄》，勅又令琮翻隋為梵，合成十卷，賜諸西域。琮以洽聞博達，素所關心，文章騰翥，京輦推尚。凡所新譯諸經，及見講解《大智釋論》等，並為之序引，又著《沙門名義論別集》五卷，並詞理清簡，後學師欽。
　　大業二年，東都新治，與諸沙門詣闕朝賀，特被召入內禁，叙故累宵，談述治體，呈示文頌，其為時主見知如此。因即下勅，於洛陽上林園立翻經館以處之，供給事隆，倍逾關輔。新平林邑，所獲佛經合五百六十四夾，一千三百五十餘部，並崑崙書多梨樹葉。有勅送館，付琮披覽，并使編叙目錄，以次漸翻。乃撰為五卷，分為七例，所謂經、律、讚、論、方字、雜書七也；必用隋言以譯之，則成二千二百餘卷。勅又令裴矩共琮修纘《天竺記》，文義詳洽，條貫有儀。凡前後譯經，合二十三部一百許卷，制序述事，備于經首。素患虛冷，發痢無時，因卒于館，春秋五十有四，即大業六年七月二十四日也。俗緣哀悼，歸葬柏人。初，大漸之晨，形羸神爽，問弟子曰：「齋時至未？」對曰：「未也。」還，瞑目而卧。如此再三，乃迴身引頸，向門視日，曰：「齋時已至，吾其去矣！」索水盥手，焚香，迎彌勒畫像，合掌諦觀，開目閉目，乃經三四，如入禪定，奄爾而終。持纊屬之，方知已絕。
　　且琮神慧夙成，彰於孩稚，奉信貞恪，松梓其心。本師五臺山沙門道最，最亦風采標映，故琮不墜其門。凡所遊習，澹然獨靜，雖經物忤，曾無言及。抑道從俗，勅附文館，屢逢光價，能無會情。斯乃立操虛宗，遊情靡測。講誦相沿，初未休舍。會夢入地獄，頗見苦緣，由念經佛等名，蒙得解脫，送往山樓之上。尋又歷觀諸獄，備覩同講名僧，五苦加之，具言其狀，為說十善，良久方覺。至後數年，更夢前事，由稱佛菩薩名，又蒙放免。高祖具聞，勅琮錄出，賜諸道俗，永為警誡。自爾專思罪累，屏絕人事，息意言筌，行方等懺，供給貧病。晚以所誦梵經四千餘偈十三萬言，七日一遍，用為常業。
　　然琮久參傳譯，妙體梵文，此土群師，皆宗鳥迹，至於音字詁訓，罕得相符，乃著《辯正論》，以垂翻譯之式。其詞曰：
　　彌天釋道安每稱：「譯胡為秦，有五失本、三不易也。一者胡言盡倒，而使從秦，一失本也。二者胡經尚質，秦人好文，傳可眾心，非文不合，二失本也。三者胡經委悉，至於歎詠，丁寧反覆，或三或四，不嫌其繁，而今裁斥，三失本也。四者胡有義說，正似亂詞，尋檢向語，文無以異，或一千或五百，今並刈而不存，四失本也。五者事以合成，將更旁及，反騰前詞，已乃後說，而悉除此，五失本也。然《智經》三達之心，覆面所演，聖必因時，時俗有易，而刪雅古，以適今時，一不易也。愚智天隔，聖人叵階，乃欲以千載之上微言，傳使合百王之下末俗，二不易也。阿難出經，去佛未久，尊大迦葉令五百六通迭察迭書。今雖千年，而以近意量截，彼阿羅漢乃兢兢若此，此生死人平平若是，豈將不以知法者猛乎？斯三不易也。涉茲五失經、三不易，譯胡為秦，詎可不慎乎？正當以不關異言，傳令知會通耳，何復嫌於得失乎！是乃未所敢知也。」
　　余觀道安法師，獨稟神慧，高振天才，領袖先賢，開通後學，修《經錄》則法藏逾闡，理眾儀則僧寶彌盛，世稱印手菩薩，豈虛也哉！詳梵典之難易，詮譯人之得失，可謂洞入幽微，能究深隱。至於天竺字體，悉曇聲例，尋其雅論，亦似閑明。舊喚彼方，揔名胡國，安雖遠識，未變常語。胡本雜戎之胤，梵唯真聖之苗，根既懸殊，理無相濫。不善諳悉，多致雷同，見有胡貌，即云梵種，實是梵人，漫云胡族，莫分真偽，良可哀哉！語梵雖訛，比胡猶別，改為梵學，知非胡者。
　　竊以佛典之興，本來西域，譯經之起，原自東京，歷代轉昌，迄茲無墜。久之流變，稍疑虧動，競逐澆波，尠能迴覺，討其故事，失在昔人。至如五欲順情，信是難棄，三衣苦節，定非易忍。割遺體之愛，入道要門；捨天性之親，出家恒務。俗有可反之致，忽然已反；梵有可學之理，何因不學？又且發蒙草創，伏膺章簡，同鸚鵡之言，倣邯鄲之步，經營一字，為力至多，歷覽數年，其道方博，乃能包括今古，網羅天地。業似山丘，志類淵海。彼之梵法，大聖規謨，略得章本，通知體式，研若有功，解便無滯。匹於此域，固不為難，難尚須求，況其易也！或以內執人我，外慚諮問，枉令祕術，曠隔神州，靜言思之，愍而流涕。向使法蘭歸漢，僧會適吳，士行、佛念之儔，智嚴、寶雲之末，纔去俗衣，尋教梵字，亦霑僧數，先披葉典，則應五天正語，充布閻浮，三轉妙音，普流震旦，人人共解，省翻譯之勞，代代咸明，除疑網之失。於是舌根恒淨，心鏡彌朗，藉此聞思，永為種性。安之所述，大啓玄門，其間曲細，猶或未盡，更憑正文，助光遺迹。粗開要例，則有十條，字聲一，句韻二，問答三，名義四，經論五，歌頌六，咒功七，品題八，專業九，異本十，各疏其相，廣文如論。
　　安公又云：「前人出經，支讖、世高，審得胡本難繼者也；羅叉、支越，斲鑿之巧者也。」竊以得本關質，斲巧由文，舊以為鑿，今固非審。握管之暇，試復論之。先覺諸賢，高名參聖，慧解深發，功業弘啓，創發玄路，早入空門，辯不虛起，義應雅合。但佛教初流，方音尠會，以斯譯彼，仍恐難明。無廢後生，已承前哲，梵書漸播，真宗稍演，其所宣出，窮謂分明。聊因此言，輒銓古譯。漢縱守本猶敢遥議；魏雖在昔，終欲懸討。或繁或簡，理容未適，時野時華，例頗不定。晉、宋尚於談說，爭壞其淳；秦、梁重於文才，尤從其質。非無四五高德，緝之以道；八九大經，錄之以正。自茲以後，迭相祖述，舊典成法，且可憲章，展轉同見，因循共寫，莫問是非，誰窮始末。「僧鬘」惟對面之物，乃作「華鬘」；「安禪」本合掌之名，例為「禪定」。如斯等類，固亦眾矣。留支洛邑，義少加薪；真諦陳時，語多飾異。若令梵師獨斷，則微言罕革；筆人參制，則餘辭必混。意者寧貴樸而近理，不用巧而背源，儻見淳質，請勿嫌煩。昔日仰對尊顏，瞻尚不等，親承妙吼，聽猶有別。諍論起迷，豫昞涅槃之記；部黨興執，懸著文殊之典。雖二邊之義，佛亦許可，而兩間之道，比丘未允。其致雙林早潛，一味初損，千聖同志，九旬共集，雜碎之條，尋訛本誡，水鵠之頌，俄舛昔經。一聖纔亡，法門即減；千年已遠，人心轉偽。既乏瀉水之聞，復寡懸河之說，欲求冥會，詎可得乎？且儒學古文，變猶紕繆，世人今語，傳尚參差，況凡聖殊倫，東西隔域，難之又難，論莫能盡。必慇懃於三覆，靡造次於一言，歲校則利有餘，日計則功不足，開大明而布範，燭長夜而成務，宣譯之業，未可加也。
　　經不容易，理藉名賢，常思品藻，終慚水鏡。兼而取之，所備者八。誠心愛法，志願益人，不憚久時，其備一也。將踐覺場，先牢戒足，不染譏惡，其備二也。筌曉三藏，義貫兩乘，不苦闇滯，其備三也。旁涉墳史，工綴典詞，不過魯拙，其備四也。襟抱平恕，器量虛融，不好專執，其備五也。耽於道術，澹於名利，不欲高衒，其備六也。要識梵言，乃閑正譯，不墜彼學，其備七也。薄閱《蒼》、《雅》，粗諳篆隷，不昧此文，其備八也。八者備矣，方是得人，三業必長，其風靡絕。若復精搜十步，應見香草，微收一用，時遇良材。雖往者而難儔，庶來者而能繼，法橋未斷，夫復何言！則延鎧之徒，不迴隆於魏室；護、顯之輩，豈偏盛于晉朝！
　　或曰：一音遥說，四生各解，普被大慈，咸蒙遠悟。至若開源白馬，則語逐洛陽；發序赤烏，則言隨建業。未應強移此韻，始符極旨；要工披讀，乃究玄宗。遇本即依，真為篤信，案常無改，世稱仰述。誠在一心，非關四辯，必令存梵，詎是通方？對曰：談而不經，旁慚博識，學而無友，退愧寡聞。獨執管錐，未該穹壤，理絕名相，彌難穿鑿。在昔圓音之下，神力冥加，滿字之間，利根迴契。然今地殊王舍，人異金口，即令懸解，定知難會。經音若圓，雅懷應合，直餐梵響，何待譯言！本尚虧圓，譯豈純實，等非圓實，不無疏近。本固守音，譯疑變意，一向能守，十例可明。緣情判義，誠所未敢。
　　若夫孝始孝終，治家治國，足宣至德，堪弘要道；況復淨名之勸發心，善生之歸妙覺，奚假落髮翦鬚，苦違俗訓，持衣捧鉢，頓改世儀？坐受僧號，詳謂是理，遥學梵章，寧容非法！崇佛為王，羞討佛字之源；紹釋為宗，恥尋釋語之趣。空覩經葉，弗興敬仰，總見梵僧，例生侮慢，退本追末，吁可笑乎！像運將窮，斯法見續，用茲紹繼，誠可悲夫！
　　文多不載。
　　琮師尚宗據，深究教源，故章抄疏記，諸無所及，述製書論，不叙丘墳。著《福田論》、《僧官論》、《慈悲論》、《默語論》、《鬼神錄》、《通極論》、《辯聖論》、《通學論》、《善知識錄》等，並賦詞弘瞻，精理通顯。初，所著《通極》者，破世術諸儒不信因果，執於教迹，好生異端，此論所宗，佛理為極。言《辯聖》者，明釋教宣真，孔教弘俗，論老子教不異俗儒，《靈寶》等經則非儒攝。言《通學》者，勸引儒流遍師孔、釋，令知內外，備識俗真。言《善知識》者，是大因緣，登聖越凡，不因善友，無人達也。 
　　門人行矩者，即琮兄之子，為立行記，流之于世。矩少隨琮學，諮訓葉經，東西兩館，並參翻譯。為性頗屬文翰，通覽墳索。夙為左僕射房玄齡所知，深見禮厚，貞觀初奏勅追入。既達京室，將事翻傳，遂疾而終，不果開演。鄉族流慟，接柩趙州。所譯眾經，具在餘錄。 

續高僧傳卷第二