續高僧傳卷第九義解篇五周益州謝鎮寺釋寶海傳一
　　釋寶海，姓龔，巴西閬中人。少出家，有遠志。承楊都佛法崇盛，便決誓下峽。既至金陵，依雲法師聽習《成實》，旁經諸席，亟發清譽，乃引眾別講，徒屬兼多。于時梁高重法，自講《涅槃》，命海論佛性義，便昇論榻，雖往返言晤，而執鍮石香爐。帝曰：「法師雖斷慳貪，香爐非鍮不執。」海應聲曰：「陛下位居宸極，帽簪非纛不戴。」帝大悅，眾咸驚歎。
　　及後還蜀，住謝鎮寺，大弘講肆。武陵王紀作鎮井絡，敬愛無已，每就海宿，請談玄理，乃忘晝夜。至旦，王將盥手，日影初出。王曰：「日暉粉壁，狀似城中；風動剎鈴，方知寺裏。」其晨車蓋迎王，馬復嘶鳴。海曰：「遙看蓋動，喜遇陳思；忽聽馬鳴，慶逢龍樹。」相與欣笑而出。王昇車，謂御從曰：「聽海法師言詞，令我盤桓而不能去。」其辯給無方，為此例也。周氏跨躡梁益，庸公鎮方，彌加深敬，越於恒伍。時年八十，謂門人法明曰：「吾死至矣，一無前慮，但悲去後圖塔湮滅耳，當露屍以遺鳥獸。」及建德之年果被除屏，今院宇荒蕪，唯餘一堂，容像存焉。
隋益州龍淵寺釋智方傳二
　　釋智方，蜀川資中人。其先東吳，遠祖宦於西蜀，遂乃家焉。童稚出家，止州廓龍淵寺輪法師所。早與寶海周旋，同往揚都雲法師講下，而機辯爽利，播名揚越。每講商略詞義，清雅泉飛，故使士俗執紙抄撮者常數百人。初講《法華》，至〈寶塔品〉高妙，遂序王釋義了，乃曰：「何必昔佛國土有此高妙，即揚都福地亦甚莊嚴。至如彌天七級，共日月爭光；同泰九層，與煙霞競色。方井則倒垂荷葉，圓桷則側布蓮花。似安住之居南，類尼佉之鎮北。耳聞目見，庶可聯衡。」錄得者祕以賫歸，益部吁嗟，歎為驚絕。故其語出成章，狀如宿構。
　　寶海頻來擊難，發其聲采。故海問曰：「三變此方，改穢成淨，亦能變凡成聖不？」答曰：「化佛甚多，狹故須廣。凡聖自爾，何勞改變。」又難：「若爾則六十小劫謂如食頃，但是聖覩，凡不能覩，凡聖俱覩，凡聖俱聖。」方笑曰：「高座何曾道此，乃是自道自難耳。」海覺言失，乃調曰：「三隅木斗，何謂智方？」尋聲報曰：「瓦礫洿池，那稱寶海。」眾大笑而散。及疾甚，海恒來看慰。乃謝曰：「智方不能攝養，致此沈痾，仰勞仁者數來垂問。願生善處，常與同遊。」俄而異香滿室，中夜卒於益部，年九十餘。
隋荊州龍泉寺釋羅雲傳三
　　釋羅雲，姓邢氏，南郡松滋人。初，從上明東寺出家，志操所懷，附參成德。承金陵道王，索隱者若林，遂輕千里，遠追勝侶。會揚都道朗盛業興皇，乃傾首法筵，鑽仰徽烈，一乘四論，大剖津途。于時常命學徒括究幽隱；雲年十六，甫在幼沖，銳志前驅，問常無常義，而容色無撓。賓主綽然，眾咸嘉賞，朗乃以所服帔處眾贈之。自此名稱踰遠，所在傳之。而樂法不窮，如愚莫滯，自朗遷後，廣誶所聞。又從福緣寺亘法師採酌遺逸，亘縱解無遺，任其鑽仰。
　　雲以三論奧義未被荆南，二障多阻，誓當弘演。有栖禪寺陟禪師，定慧兼修，注心開剖。于時六合混壹，三楚全盛，眾若稻麻，人多杞梓。雲創還鄉寺，乘此應機，居端座為請益之師，吐清言為住法之首。總管宜陽公王世積、詔使舍人蕭子寶，躬臨法席，咸誦德音。有龍泉寺，地隔囂塵，心存閑曠，乃居之五十餘年，修緝棟宇，常坐不卧，領徒五百，時呈翹楚。煬帝承名，有勅追入，避迹鑿壞，以病而退。昔釋道安於上明東寺造堂七間，曇翼後造五間，連甍接棟，橫列十二。雲此堂中講四經、三論各數十遍，不於文外別有撰述，皆心思口演，冰釋理順，故得空有兩忘，教義雙舉。
　　時松滋有道士姓俞者，學冠李宗，業該儒史，常講《莊》、《老》，私用內經。雲命門人慧成、道勝曰：「彼道士蜂飛蟻聚，掠牛盜法，情實難容。可傳吾旨，摧彼邪蹤。」成等詣彼而坐，道士曰：「人天交接，兩得相見。」成曰：「脫珍御服，著弊垢衣，習近窮迷，將開漸化。」時以為名答。成前呼俞為先生，俞瞋曰：「我非俗士，那詺我為先生？成曰：「汝既諱喚先生，請除先字，還依舊姓，名曰俞生。」所以句句之中常銜俞生，于時大眾欣笑無已，道士負慙折角。
　　雲奉執高尚，雅鎮時俗，迎送慶弔，一無預焉。或負榮傲道者聞而往造，及見參禮，汗流心戰。生緣在神山之下，一夏居止，靜處思玄，母日自賫，登上供設。有問其故，答曰：「即此為報母之劬勞也。」昔朱粲寇擾荆南，寺多焚毀，惟雲所造龍泉獨存，以賊中總管，雲曾授戒，所以尊師重法，寺獲存焉。雲兄弟五人皆為法師，而雲最小，神彩特達。入室弟子十人，椿、詵、澄、憩等，傳道開化岷蜀、江淮，故未序曆。
　　以隋大業十二年四月二十三日端坐遷於寺房，春秋七十五。中書令岑文本製碑。沙門道顒，即雲之兄也，學通大小，名聞道俗，於上明東寺起重閣，在安公驢廟北。傳云安公乘赤驢從上明往襄州檀溪，一夕返覆，檢校兩寺，并四層三所，人今重之，名為驢廟，此廟即繫驢處也。
隋荊州等界寺釋法安傳四
　　釋法安，姓田，枝江人。神彩俊越，見稱童幼。年十八，遊學金陵，初聽《成實》，後學中觀於興皇座下，十有餘年，庶乎屢空，智乎特秀。三千學侶，獨標三絕之名：形長八尺，風儀挺特，一也；解義窮深，二也；精進潔己，三也。時聽《涅槃》，每立異義，令眾難之，人雖巨眾，無能屈者，由是聲聞楚越。一時朗公知其穎拔，令論義，應命構擊，問領如響，往復既久便止。朗曰：「爾義窮乎？」對曰：「義若恒沙，何可盡也！」時學門名「安者多，目之為沙安。三論、四經皆講，制《廣初章》及《鹿角章》等，理致宏遠，流傳江漢。年過不惑，迴情在定，更不談說。時往成禪師所共論定道，琢磨心性，動經晨夕，而不噉僧食，不飲濁漿。春秋六十五，終於等界寺，寺在斯洲之上，西望沙洲，即劉虬注《法華》之地，今經臺餘基尚在。
隋襄州龍泉寺釋慧哲傳五
　　釋慧哲，姓趙氏，襄陽人。識度弘朗，業操清遠。出家已後，南趣揚都。會陳國文昌，載隆三寶，僧正瓊公，精理入神，淨行純備，微銜紫相，世號烏瓊，帝尚重焉，奉為大僧正也。監護法城，為物依止，陳氏王族，歸戒所投，自餘槐棘，無敢造者。住建初寺，禎明元年忽然坐逝，葬樓湖之山。天子哀之，以黃麾諸杖衛送墓所，初未終頃，所住寺塔三日光現，因而告終，道俗異焉。時彭城寺寶瓊者，善講說，有風采，形相奇白，世號白瓊，事見別傳。哲初參聽其講，大開令業，聚徒講說，屢發新聲，以慧悟自矜，頗懷傲誕。承興皇道朗神辯若劍，罕有當鋒，因而從其言晤，往復移時，答對逾遠，哲大異之，即從伏聽，沈隱微密，自然通解。
　　而威容自矜，動止懷法。曾於行路忽遇雷雨霈注，哲從容如常，不失規矩，時瀉靴水，安行達寺，行步詳序，視瞻不眄，轉身徐顧，無妄乖越。時人呼為象王哲也。又善護根門，節量口腹，便利滌沐，罕有延濫；所以召請俗舍，信宿經時，皆不覩其流穢，歎美增盛。及講三論，俊朗之響，重光先價。引眾泝流，屆于本邑，住城西望楚山光福禪房下龍泉寺，常以弘法為務，《涅槃》、三論，遞互相續。
　　學士三百餘人，成器傳燈可有五十，即慧品、法粲、智嵩、法同、慧璿、慧楞等是也，各領徒屬，所在通化。開皇十七年四月卒于龍泉，時年五十有九。葬于四望山寺，弟子惠嵩等竪碑于本住，沙門慧響製文。響有奇才，思力遒壯，為總管薛道衡所重。嵩有學聲，多所遊貫，今住京都，頻揚講說。時同邑有洪哲者，統閑大小，每開法肆，以達解之望徵延慧日，故西楚傳號為「前後兩哲」云。
隋江表徐方中寺釋慧暅傳六
　　釋慧暅，姓周氏。其先家本汝南，漢末分崩，避地江左，小震是宅，多歷年世，今為義興陽羨人也。祖韶，齊殿中將軍，父覆，梁長水校尉，並偃仰衡門，不求聞達，優遊卒歲，易農而仕。暅穎悟冥來，挺操童幼，鑽求六經，略通大義，蓋家教之常習，非其好也。年十八，乃喟然歎曰：「服膺周、孔，以仁義為先；歸心黃、老，以虛無為貴。而往來生死，出入塵勞，乃域中之累業，非出世之要道也。」既發希有之志，仍感非常之應，夢見一塔，累級五層，畫彩莊嚴，岧然峻峙。因而禮拜，願昇此塔，少選之頃，俄上相輪，當時身心快樂，未曾有也。於是將遊京邑，途次朱方，遇竹林寺詡法師，雅相嗟賞，乃依止出家，為十戒和上。尋出都，住甘露鼓寺。進具已後，從靜眾峰師受《十誦律》，又聽龍光綽師《成實》。自綽化往，更採眾師，屬意《毗曇》并《八犍度》，將欲並遊祕奧，盡掇菁華。還，從龍光學士、大僧都舒法師研精《成論》，及舒沒故，親受遺囑。
　　值梁室版蕩，京寺荒殘，乃裂裳杖錫，來止南徐，寔報地恩，兼修法事。陳武在田，朱方歷試，夙承高譽，雅相欽重。司空侯公，次牧此州，虛心頂戴。永定三年，侯公入輔，乃請出都，於白馬寺講《涅槃經》及《成實論》。學徒雲結，不遠千里，揮汗鼓袂，風雨生焉，法筵之盛，莫或斯擬。天嘉二年，學士寶持等二百七十人請講於湘宮寺。太建四年，宣帝勅請徙講東安。後主昔在春坊，亟經義集僧屬，才辯雄遠，特所溢心，及嗣寶位，深惟敬仰。至德元年，下詔為京邑大僧都，四年轉大僧正。及天下混一，來止徐方，緣會敷弘，無替時序。以開皇九年七月十日遷神於中寺，春秋七十有五。其月二十八日，窆於鍾山之巖。
　　惟暅行業清高，靈祇嚮應，神通感召，不可思也。昔在陳朝，每年夏中常請於樂遊苑，為陳氏七祖及揚都六廟諸神發《涅槃》、《大品經》，並延神座，俱在講筵。所以翠旌孔蓋，羽服霓裳，交亂人物，驚神眩目。而往來迎送，必降雲雨，冥期無爽，十有餘載。常於食後講前假寐偃息，及講時將至，輒見朱衣人喚曰：「法師好起也。」陳領軍將軍任忠，少為將帥，雅好畋遊。然宿植勝因，善機將發，庖廚饔餼，悉放奇光。覩而怪之，竊懷憂懼，夜夢異人來謂己曰：「如請東安講，則所見必當無憂。」既而覺悟，歡喜踊躍。罝罦矰繳，一時焚燼。仍屈兩夏於府講說，因此懺悔，承持二經，受不殺戒。故靈迹寔繁，未陳萬一。凡講《成實》，玄義六十三遍，論文十五遍；《涅槃》、《大品》各二十餘遍。五十許年，法事相接，自餘眾部，略而不載。菩薩戒弟子司空吳明徹等公侯將相貴遊朝士數千餘人，難以勝記。弟子智瑜等以音儀永謝，餘論將空，非彼豐碑，無陳聲實，乃勒銘于寺中。菩薩戒弟子著作郎瑯瑘王胄製文云。
隋常州安國寺釋慧弼傳七
　　釋慧弼，姓蔣氏，常州義興人也。祖玄略，以忠孝登朝，父元晛，以才華待詔，咸佩印綬，並奏弦歌。季父元舉，陳世功臣。庭列鼓鍾，路橫驂駟，車馬之客填階，琴嘯之賓盈席。見弼青襟之年，神爽咸異，嗟曰：「此子若逢鳳德，終為王佐之才；既挺龍頤，必有封侯之應。」弼情存出俗，因而答曰：「無為之貴，可以娛情，有待之煩，徒勞人耳。」於即蔬素栖遲，便思脫屐。
　　陳武龍飛，大興元福，永定二年，躬紆衮冕，為剪周羅，三衣什物，一時通給，乃伏業於惠殿寺領法師為弟子。領東南竹箭，震澤風聲，王族望僧，塗香是屬。弼親承雅訓，聽受《成實》，年登弱冠，握錐淮海。值寶梁明上盛弘《新實》，天宮晃公又敷《心論》，遂窮神追討，務盡教源，所以六足八犍，四真五聚，明若指掌，罔或有遺。天嘉元年，遊諸講肆，旁求俊烈，備見柏梁，悟茅茨之陋，頻上三休，恨土階之鄙，乃去小從大，徙轍舊章。聽紹隆哲公弘持四論，纔經一悟，功倍常徒，研味數旬，精通玄極。是知大智本行，與日月而齊明；名稱普聞，將風雲而共遠。然其神思沉鬱，詞吐抑揚，翦萬古之盤根，朗百年之暗室，浙左欽德，更甚江東。太建十年，下勅於長城報德寺講《涅槃》、《法華》，瓶錫盈堂，簪裾滿席，質疑請道，接踵成林，稟戒承歸，排肩如市，莫不謂百步之香草，或千年之聖人。爰至哲公將乎大漸，仍遣使者召還京室，鸞几麈尾，經書義疏，預是講儀，一皆付囑，欲令法輪不斷，佛種相仍。弼頂受遺令，時滿六年，敷演論經，各盈十遍，傳授之美，復見伊人。
　　隋師伐罪，陳運受終，思報地恩，言旋故里。安國寺者，陳武所營，基趾仍存，房廡凋壞。弼蒙犯霜露，振錫揚煙，廣率良朋，願言修理，故得寺宇光華，門房儼麗。故真觀法師製寺碑，曰「花塼錦石，更累平階；夏藻秋蓮，還莊竦塔。月臨月殿，粉壁照於金波；雲映雲臺，畫梁承於玉葉」是也。至於經像繕修，鍾磬鎔範，其為法利，胡可勝言！
　　以開皇十九年正月，忽抱氣疾，便覺彌留，至三月半午時從化，春秋六十有二，窆于華陽之山。學士慧方，陪隨歲久，義解鉤深，堪任傳燈，咸以付囑，乃立碑於寺云。
隋相州演空寺釋靈裕傳八
　　釋靈裕，俗姓趙，定州鉅鹿曲陽人也。年居童幼，異行感人，每見儀像、沙門，必形心隨敬，聞屠殺聲相，亦切愴胸懷，致使鄉黨傳芳，親緣為之止殺。年登六歲，便知受戒，父母強之，誓心無毀。尋授章本，及以〈千文〉，不盈晦朔，書誦俱了。至於《孝經》、《論語》，纔讀文詞，兼明註解。由是二親偏愛，望嗣門風。年七歲，啓父出家，父以慧解夙成，意宗繼世，決誓不許，唯令俗學，專尋世務，礙之道法。裕私嘆曰：「不得七歲出家，一生壞矣。」遂通覽群籍，資於父兄，並包括異同，深契幽賾，唯《老》、《莊》及《易》，未預承傳。
　　年十五，潛欲逃世，會丁父艱，便從世疾，苫凷縈轉，杖而能起。服畢，厭俗心猛，不敢辭母，默往趙郡應覺寺投明、寶二禪師而出家焉，其人亦東川之標領也。既初染大法，勅令誦經，裕執卷而誓曰：「我今將學，必先要心。三藏微言，定當窮旨，終無處中下之流。暨於儒釋兩教，遍須通曉也。」年始登冠，聞慧光律師英猷鄴下，即往歸稟。會已没世纔經七日，獨嗟無遇，戒約何依？乃迴投憑師聽於《地論》，荏苒法席，終于三年。二十有二，方進具戒，還從明、寶二德，求為本師，乃皆辭曰：「吾為汝緣，吾非汝師，可往勝上所也。」遂赴定州而受大戒，即誦《四分》、《僧祇》二戒，自寫其文，八日之中，書誦俱了。有定州刺史侯景，訪裕道行，奏請度之，隸入公名，甚相器重。後南遊漳滏，於隱公所偏學《四分》，隨聞尋記，五卷行之。又以《地論》初興，惠光開悟之元匠，流衍弘道，道憑即光師之所親承。憑、光並有別傳。裕依憑法席，晨夜幽通，發奇剖新者，皆共推揖。
　　有齊宣帝盛弘釋典，大統法上勢覆群英，學者望風嚮附，用津僥倖。唯裕仗節專貞卓然，不偶倫類，但慮未聞所聞，用為翹結耳。後上統深委高亮，欽而敬之。自此專業《華嚴》、《涅槃》、《地論》、《律部》，皆博尋舊解，穿鑿新異，唯《大集》、《般若》、《觀經》、《遺教》等疏，拔思胸襟，非師講授。又從安、遊、榮等三師聽《雜心義》，嵩、林二師學《成實論》。功將一紀，解貫二乘，綱領有存，皆備科舉，而精爽弘贍，理相兼通。曾與諸僧共談儒教，旁有講席，參涉間聞，兩聽同散，竟以相聞覆述句義，並無一遺。由此鄴下擅名，遐邇馳譽。且而剛梗嚴毅，守節自專。至於都講覆述，勵懷非任，世供道望，銷聲避隱，有事不獲已者，讓而受之。夏居十二，鄴京創講，名節既著，言令若新，預聽歸依，遂號為「裕菩薩」也。皆從受戒，三聚大法，自此廣焉。因以導物為恒務矣，意存綱領，不在章句，致有前後重解，言義不同，忘筌者會其宗歸，循文者失其宏趣。
　　會齊后染患，願講《華嚴》，昭玄諸統舉裕以當法主，四方一會，雅為稱先。時有雄雞一頭常隨眾聽，逮于講散，乃大鳴高飛西南樹上，經夜而終。俄爾疾遂有瘳，斯亦通感之明應也。內宮由是施袈裟三百領，裕受而散之。文宣之世，立寺非一，勅召德望並處其中，國俸所資，隆重相架。裕時鬱為稱首，令住官寺，乃固讓曰：「國意深重，德非其人，幸以此利授堪受者。」其高謝榮時，為類若此。有善生法供，則受而無憚，其攝引陶化，又若此也。故其所行藏，不為世情之所同測矣。年四十有七，將隣知命，便即澄一心想，禪慮巖阿。未盈炎溽，范陽盧氏聞風遠請，裕乘時弘濟，不滯行理，便往赴焉。至止講供，常溢千人，聽徒嘉慶，前後重疊。後還鄴下，與諸法師連座談說。齊安東王婁叡致敬諸僧，次至裕前，不覺怖而流汗，退問知其異度，即奉為戒師。寶山一寺，裕之經始，叡為施主，傾撒金貝。其潛德感人，又此類也。
　　周氏滅齊，二教淪没，乃潛形世壤，衣以斬縗，三升之布，頭絰麻帶，如喪考妣，誓得佛法更始，方襲舊儀。引同侶二十餘人居于聚落，夜談正理，書讀俗書，學既探幽，隨覽綴述，各有部類，名如後列。時屬儉歲，糧粒無路，造《卜書》一卷，令占之取價，日米二升，以為恒調。既而言若知來，疑者叢鬧，得米遂多。裕曰：「先民有言『舐蜜刃傷』，驗於今矣。」索取《卜書》，對眾焚之。日別自往，須臾獲價，卷席而歸。所得食調，及時將返，用供同厄，遂達有年。
　　大隋運興，載昌釋教，裕德光先彥，即預搜揚。開皇三年，相州刺史樊叔略創弘講會，延請諸僧，並立節前標，遺法明寄，一期影嚮，千計盈門。裕當元席，允副玄望，有勅令立僧官，略乃舉為都統。因語略曰：「統都之德，裕德非其德；統都之用，裕用非其用。既其德用非器，事理難從。」僉謂「捨於此人，則薦失綱要」。後更申請，乃潛遊燕趙，五年行化，道振兩河。開皇十年，在洺州靈通寺，夜於庭中得書一牒，言述命報，厄在咸陽，初莫測其然也。至于明年，文帝崇仰釋門，遠訊髦彥，皆云：「裕德覆時望矣。」因下詔曰：「敬問相州大慈寺靈裕法師！朕遵崇三寶，歸向情深，恒願闡揚大乘，護持正法。法師梵行精淳，理義淵遠，弘通聖教，開導聾瞽，道俗欽仰，思作福田。京師天下具瞻，四方輻湊，故遠召法師，共營功業。宜知朕意，早入京也。」裕得書惟曰：「咸陽之厄，驗於斯矣。然命有隨遭，可辭以疾。」又曰：「業緣至矣，聖亦難違。」乃步入長安，不乘官乘，時年七十有四。勅遣勞待，令住興善。仍詔所司咸集僧望，評立國統；眾議咸屬，莫有異詞。裕笑曰：「當相通委，何用云云。」遂表辭請還，置言詳覈。帝覽表究情，依即聽返。僕射高熲等意存統重，又表請留；帝即下勅，令且住此。裕曰：「一國之主，義無二言，今復重留，情所未可。」告門人曰：「王臣親附，久有誓言，近則侮人輕法，退則不無遙敬。故吾斟酌向背耳。」尋復三勅固邀，裕礭執如上。帝語蘇威曰：「朕知裕師剛正，是自在人，誠不可屈節。」乃勅左僕射高熲、右僕射蘇威、納言虞慶則、總管賀若弼等諸公詣寺宣旨，代帝受戒懺罪，并送綾錦衣服、絹三百段，助營山寺。御自注額，可號靈泉，資送優給有逾常准。力步而歸，達于本邑，顧而言曰：「往返之弊，厄不亡乎？」由是勅問屢馳，嚫錫重沓，稽疑請決者不遠而至，餐風沐道者復結于前矣。
　　裕末又住演空寺，相州治西，秉操彌堅，履行逾肅。帝聞之，又下詔曰：「敬問演空寺大德靈裕法師！朕遵仰聖教，重興三寶，欲使生靈咸蒙福力。法師捨離塵俗，投旨法門，精誠若此，深副朕懷。」其為國主思問，如此類也。
　　及仁壽中年分布舍利，諸州起塔多有變瑞，時人咸嘉為吉徵也。裕聞而歎曰：「此相禍福兼表矣。」由雜白花、白樹、白塔、白雲相現吉緣所為凶兆，眾初不信之也，俄而獻后、文帝相次昇遐，一國素衣，斯言有據。相州刺史內陽公薛胄所住堂礎忽變為玉，胄謂為善徵也，設齋慶之。裕曰：「斯琉璃耳，宜慎之戒之，可禳之以福。」胄不從其言，後楊諒起逆，事有相緣，乃流之邊裔，追悔昔言不慎之晚矣。又，於寒陵山所造九級浮圖，仁壽末歲止營四層，裕一旦急催曰：「一切無常，事有障絕。」通夜累搆，將結八重，命令斷作，僅得施座安橙。值晉陽事，故生民無措其手足，裕命復懸於後載，其先見之明，皆若此也。
　　於時鄴下昌言裕師將過世矣，道俗雲合，同稟歸戒，訪傳音之無從。裕亦信福命之云盡，乃示誨善惡，勵諸門人。從覺不悆，至第七日旦援筆制詩二首。初篇《哀速終》曰：「今日坐高堂，明朝卧長棘。一生聊已竟，來報將何息。」其二《悲永殯》曰：「命斷辭人路，骸送鬼門前。從今一別後，更會幾何年？」至夜，告侍者曰：「痛今在背，吾將去矣。」至于三更，忽覺異香滿室，內外驚之。裕靜慮口緣，念佛相繼，達于明相，奄終于演空寺焉，春秋八十有八，即大業元年正月二十二日也。哀動山世，即殯於寶山靈泉寺側，起塔崇焉。
　　初，裕清貞潔己，正氣雲霄，器識堅明，抗迹塵表。師資傳授，斯寄得人。身佩白光，映照幽晦，眄睞高視，瞻見遠近。而奉禁自守，杜絕世煩，虔虔附道，克念齊聖。母病綿篤，追赴已終，中路聞之，竟不親對。嗟曰：「我來看母，今何所看！宜歸鄴寺，為生來福耳。」割略親愛，如此之類。
　　至於弘法軌模，萬代宗轄，志存遠大，不局偏授，故有單講雙時，雅為恒度，略文對講，生常不經，必有傳講，要須延請，供承顒仰，方登法座。嘗有一處敷演將半，因行遊觀，乃近韮園，問其本緣，云是講主所有。裕曰：「弘法之始，為遣過原，惡業未傾，清通焉在？此講不可再也，宜即散之。」便執錫持衣，徑辭而出。講主曰：「法師但講，此業易除耳，復未足憂之。」便借倩村民犁具，一時耕殺四十畝韮，擬種穀田。斯道俗相依，言行無越，一人而已。其講悟也，始微終著，聲氣雄遠，辯對無滯，言罕重宣。或一字盤桓，動移數日，或一上之中，便銷數卷。及至後講，更改前科，增減出没，乘機顯晦，致學者疑焉。裕曰：「此大士之宏規也，豈可以恒情而斷之。」
　　故十夏初登，而為領袖傾敬。或大德同集，間以謔情，及裕之臨席。無不肅然自持，諠鬧攸靜。所以下座尼眾，莫敢面參。而性剛威爽，服章麁弊，貴達之與廝下，承對一焉，去來自彼，曾無迎送。故通儒開士積疑請決，藝術異能抱策呈解，皆頂受絕歎，言不寫情，可謂坐鎮雅俗於斯人矣。故鄴下諺曰：「衍法師伏道不伏俗，裕法師道俗俱伏。」誠其應對無思，發言成論故也。又，營諸福業、寺宇、靈儀，後於寶山造石龕一所，名為金剛性力住持那羅延窟，面別鐫法滅之相。山幽林竦，言切事彰，每春遊山之僧皆往尋其文理，讀者莫不歔欷而持操矣。其遺跡感人如此。自前後行施，悲、敬兼之。袈裟為惠出過千領，疾苦所及，醫療繁多。但得厚味，先必奉僧，身預倫伍，片無貯納。講授之隙，正面西方，凡所涕唾，返而咽之，一報無棄。形不妄涉，口不浮詞，人畜訓誨，絕於呵捶。乃至責問童稚，誡約門人，自述己名，彼號仁者，苦言切斷，聞者淚流。自有師資，希附斯軌。
　　年登耳順，養眾兩堂，簡以未具，異室將撫，言行有濫，即令出眾。非律所許，寺法不停女人尼眾，誓不授戒，及所住房，由來禁約，不令登踐，斯勵格後代之弘略也。沙彌受具，和上德難，故盡報不行。自餘師證，至時臨眾，若授以三聚，則七眾備傳。故使弘法之時，方聽女眾入寺，並後入先出，直往無留。致有法席清嚴，嚮傳寓內，侍者供給，不預沙彌，僧制澄正，無論主客，內惟護法，外肅愆過。身服清修，不御綾綺，垂裙踝上四指，衫袖僅與肘齊，祇支極長，至脛而已，設見衣制過度，則處眾割之。故方裙正背，大氈被褥，皮革、上色錢寶等物，並不入房，何況身履而為資具？斯又處儉之從教矣。常服五條，由來以布，縱有繒帛成施，終以惠人，祇支亦爾，餘則弊納而已。世有激刺頗用以為邀名者，時或達之，裕曰：「吾聞君子爭名，小人爭利，復何辭乎？」或曰：「名本利緣耳。」裕曰：「吾得利便失名矣。」又曰：「此乃詐為善相。」答曰：「猶勝真心為罪也。」時人以為佳言。其志行之儀，可垂世範，故傳者不漏其節焉。
　　自年三十，即存著述。初，造《十地疏》四卷，《地持》、《維摩》、《波若》疏各兩卷，《華嚴》疏及《旨歸》合九卷，《涅槃疏》六卷，《大集疏》八卷，《四分律疏》五卷，《大乘義章》四卷，《勝鬘》、《央掘》、《壽觀》、《仁王》、《毗尼母》、《往生論》、《上》、《下生》、《遺教》等諸經各為疏記，《成實》、《毗曇》、《智論》各抄五卷，《聖迹記》兩卷，《佛法東行記》、《眾經宗要》、《譯經體式》、《受菩薩戒法》并《戒本首尾注》、《華嚴》等經論序、《大小乘同異論》、《舍利》、《目連傳》、《御眾法》等，各有聚類，宗要可傳。又製《安民論》、《陶神論》各十卷，《勸信釋宗論》、《□卵成殺論》、《字本》七卷，《莊記》、《老綱》、《式經》、《兆緯相錄》、《醫決符禁法文》、《斷水蟲序》、《齊世三寶記》、《滅法記》、《光師弟子十德記》、《僧制寺誥》、《十怨十志頌》、《齊亡消日頌》、《觸事申情頌》、《寺破報應記》、《孝經義記》、《三行四去頌》、《詩評》并《雜集》等五十餘卷，久行於世。言無華侈，微涉古製，略情取理者久而味之。又凡所授法，意專行用，有返斯趣者，告曰：「原聖人垂教，教被行人，人既不行，還同不學，有違者驅出。」斯又重法成人者也。觀《裕安民》、《陶神》二論，意在傳燈，惠流氓品，篤識高行，此焉攸屬。
　　有黃龍沙門，鄴中周聽經論禪律，罔不吞委，行解相貫，學者傳之。將返燕郡，故來別裕，乃致請曰：「願垂示一言要法，所謂即解即行，而能長益沙門道行者，裕曰：「必如來言，臨別相告。」後將首路，裕曰：「經誥禪律，恐雜聖心。《高僧》一傳，即凡景行，輒以相酬，可為神用耳。」其人欣戴，賫傳還鄉。斯寔殷鑒物表，機悟有宗也。
　　又，生常處眾，必先端首說戒羯磨，無傳欲法，諷諫之術，聞者如流。嘗於京輦入淨影寺，正值布薩，徑坐堂中，見遠公說欲，裕抗聲曰：「慧遠讀疏，而云法事因緣，眾僧聽戒，可是魔說。」合座驚起，怪斥其言。識者告遠，遠趨而詣堂，裕曰：「聞仁弘法，身令易傳。凡習尚欣，聖禁寧准！」遠頂禮自誡，銜泣受之，由是至終，遠常赴集。其生物信順，皆若此焉。自東夏法流，化儀異等，至於立教施行，取信千載者，裕其一矣。
隋西京空觀道場釋慧藏傳九
　　釋慧藏，姓郝氏，趙國平棘人。十一歲出家，即流聽視。未登冠具，屢講《涅槃》，剖□深奇，符契文旨。及律儀圓備，更業毗尼，行等明珠，解逾前達。未聽《智論》、《十地》、《華嚴》、《般若》等經論，博見之舉，人誰肯推？但深窮性體，義難抑伏，皆仰謝高斷，罕不師焉。年登不惑，乃潛于鵲山，木食泉漿，澄心玄奧。研詳雖廣，而以《華嚴》為本宗，洞盡幽微，未測邪正，仰託聖助，希示是非，登即夜降靈感，空中聲言是是。既聞斯告，因撰義疏，躬自傳揚，絓預學流，普皆餐揖。齊主武成降書邀請於太極殿開闡《華嚴》，法侶雲繁，士族咸集，時共榮之，為大觀之盛也。自爾專弘此部，傳習彌布。屬周毀經道，剗迹人間，栖息煙霞，保護承網。
  　隋初開法，即預出家，講散幽旨，歸途開悟，化自東川，風行草偃，行成達義，德以誘仁。冰玉方心，松筠等質，故法雨常流，仁風普扇，致使道俗慶其來蘇，蒙心重其開獎。開皇七年，文帝承敬德音，遠遣徵請。蒲輪既降，無爽綸言，藏乘機立教，利見大人，杖錫京輩，仍即謁帝承明，亟陳奧旨。凡所陶誘，允副天心，即六大德之一也，有勅加之殊禮，故二紀之內，四時不墜。後以《般若》、《釋論》，群唱者多，至於契賞，皆無與尚。時有沙門智穩、僧朗、法彥等，並京室德望，神慧峰起，祖承舊習，希奉新文，乃請開講《金剛般若論》。藏氣截雲霞，智隆時列，將欲救拯焚溺，即而演之。于時年屬秋方，思力虛廓，但控舉綱致，標異新理，統結詞義，言無浮汎。故稟益之徒恐其聲止，皆崇而敬焉。
　　以大業元年十一月二十九日遘疾卒於空觀寺，春秋八十有四。臨終誠心曠濟，累囑露骸。弟子奉謹遺訣，陳屍林麓，掩骼修塔，樹于終南山至相寺之前峰焉，立銘表德，鐫於塔後。沙門明則為製碑文，見之別集。
隋東都內慧日道場釋智脫傳十
　　釋智脫，俗姓蔡氏，其先濟陽考城人也，後因流宦故，復為江都郡人焉。祖平，齊新昌太守；父遠珍，梁北兖州司馬。脫初誕之夕，神光照室，旬日之間，枯泉自涌，斯蓋智炬欲明、法流將導之徵也。然其幼而風儀頴秀，氣調清遠。七歲出家，為鄴下頴法師帝子。頴法侶鴛鴻，釋門龍象，《華嚴》、《十地》，冠絕漳流。乃專經請道，分陰無棄，宮牆重仞，咸得其門。久之，又聽江都強師《成實》及《毗曇論》，分流異派，濫觴必盡，盤根錯節，遊刃有餘。即於大眾便事覆講，瀉瓶珠貫，驗在於茲。緇素嗟服，咸高神略。
　　時丹陽興嚴寺皭法師《成論》之美，名實騰涌，遠近朝宗，獨步江表。脫乃服義下風，思餐法味，既適金陵，研幾幽旨，精統詞理，馳譽兩都。每宴居，避席請談玄論，皭師深加賞讚，稱為重器。及高座云亡，三千咸在，爰命門徒，以相付囑，乃續敷義席，常轉法輪。興嚴之部，於斯榮盛，既揖論主之知人，又歎傳燈之弘教，故彫琢門侶，無輟於時。眾侶百餘，一期俊乂，成其器者九十許人。據此敷揚之功，今古罕類也，陳至德中，帝請入內，講說開悟，亟動神機。自鄱陽王伯山兄弟，僕射王克、中書王固等，敬仰惟深，並申北面。
　　隋祖留心法寶，闡揚至教，於岐陽宮建齋發講，有詔於脫先昇寶座，乃遣舍人崔君德宣旨曰：「昔獨步一方，未足為貴；今為四海論主，始見英才。」於即發言抗論，剖斷如流，莫不緘口卷舌，迴車復路。冕旒清耳，屢動晬容；群辟解頤，日仄忘倦。煬帝作牧邗江，初建慧日，盛搜異藝，海岳搜揚，脫以慧業超悟，爰始霑預。既處齊衡，功倍勵業，日夕相係，通眄諸部。而標勇無前，出言成論，鼓激支派，深有會宗。故道場英賢，學門崇仰，而脫雅為論士，眾所推焉。後隨帝入京，住日嚴寺，遣學士諸葛頴賫教書請講，於即奉命成化，宣譽天朝。自江南《成實》，並述義章，至於論文，曾無顧涉。脫憤激先達，創開其論，命筆制疏，消散有聞，更使德溢由來，重新其美。自帝居望苑，大緝玄猷，以脫譽動物情，下令使修論疏，素已條貫，卷袠將成，乃結為四十卷，尋用奏聞。
　　及獻后既崩，福事宏顯，乃召日嚴英達五十許人，承明內殿連時行道。尋又下令講《淨名經》，儲后親臨，時為盛集。沙門吉藏，命章元座，詞鋒奮發，掩蓋玄儒，道俗翕然，莫不傾首。脫以同法相讓，未得盡言，藏乃顯德自矜，微相指斥。文至《三解脫門》，脫問曰：「三解脫門以何箭射？」藏曰：「未解彎弧，何論放箭！」脫即引據徵勘，超拔新奇，遂使投解莫從，處坐緘默。殿下乃分品量德，依位演之，既即席端，便盡胸臆。仍令與道莊法師遽昇高座，共談玄理，賓主無竭，貴達咸欣。副后嗟味，載形音旨，頻遣庶子張衡殷勤稱叙曰：「法師碩學鉤深，古今罕例。仰觀談說，稱實不虛。覽所撰論疏，光溢心目。可更造《淨名疏》及大小名教。」便給書吏尋錄，勒成《釋二乘名教》四卷、《淨名疏》十卷，常自披翫。又遣畫工圖其形於寶臺供養，每彫輦來儀，未嘗不鞠躬致敬，瞻仰遺塵，有若真對。初，梁代琰法師撰《成論玄義》十七卷，文詞繁富，難於尋閱，學者相傳，莫敢刪正。脫乃研詳領要，演暢惟新，理在忘筌，義深功倍，卷軸因舊，宗旨不殊，當世盛行，無不欣慶。斯可謂懸鏡拂而逾明，寶珠鎣而加彩是也。
　　仁壽末年龍飛之始，以脫夙昔敦厚，情在深衷，賜帛四百段，用隆厥德也。大業元年，隨駕雒邑。二年暮冬，見身有疾，自強不息，猶事法筵。三年正月九日，弟子智翔、智僔侍疾，忽有異香滿室，赤光照牖，即夜香水盥漱，遺疏周悉，端坐正念，以至無常，時年六十有七。乘輿震悼，賻贈優厚，勅施物三百段，喪事所須，隨由供給，又勅黃門侍郎張衡監護。自脫之傳道也，聲辯清徹，眾莫之諠，標宗控引，咸有聯類，章疏雖古，陳解若新，每至隱括，必重疊研覈。預在講肆，永祛昏漠，求文檢義，功不虛延。自見弘誘而成濟者者，罕繼斯塵矣。初，脫每開講題，必夢與優填瑞像齊立，豈非住持三寶功用均也？又，諸有疑義，昔所未了，輒見梵僧隨方解釋。未亡之前，夢一童子手執蓮花云：「天帝釋遣來請講。」臨終之日，又見此相。觀其睿思通微，名高宇內，妙感靈應，夫豈徒然！凡講《大品》、《涅槃》、《淨名》、《思益》各三十許遍，《成論》、《文玄》各五十遍。傳業學士慧詮、道灌、詮聲，德雙揚灌，立履貞梗，各踵敷弘，知名當世。又以其年二月二十五日，式建方墳於雒陽縣金谷里之北邙山，樹碑于側，其文隋祕書郎會稽虞世南撰。大業中年，脫之亡後，昔與藏公素情不狎，乃託形於病僧惠畟，具述前緣。藏聞而見之，與共論議，傾心盡禮，願託舊情。故幽明不墜其緒云。
隋東都內慧日道場釋法澄傳十一
　　釋法澄，吳郡人。少機警，善談論，文章書史，頗皆綜涉。初，從興皇朗公講釋三論，至於教旨乖競者，皆條理而通暢焉。末聚徒立講於江都開善寺，常聽二百餘僧，化洽吳楚，傳譽淮海，負袠相趨，日增位席。晉王置四道場，澄被召入，安時悟物，弘導無絕。仁壽三年，奉令關壤，居于日嚴，廣流視聽，憲章新致，披講《智論》，聲望彌重，京師碩學，咸謁問之。煬帝徙駕東都，定鼎伊雒，從出崤右，因疾而終，時年七十餘矣。
隋東都內慧日道場釋道莊傳十二
　　釋道莊，楊州建業人。遊踐經史，聽習玄論，皆會其標詣。而儀止弘雅，立性滔然，故少為同倫所尚。初聽彭城寺瓊法師，稟受《成實》，宗匠師表，門學所推。瓊後年疾相侵，將欲傳緒，通召學徒，宗猷顧命，眾咸揖謝於莊允當遺寄。瓊曰：「莊公學業優奧，誠如弘選，理副諸望，用光於後。然其首大足小，終無後成，恐其徙轍餘宗耳。」遂不行眾議。莊後果鄙小乘，歸崇大法，從興皇朗法師聽酌四論，一聞神悟，挺慧孤超。
　　後入內道場，時聲法鼓，一寺榮望，無不預筵，諮謁前疑，披解無滯，年德既富，皆敬而推焉。帝昔處蕃，致書禮問，詩論嘉篇，每令和繼，詞彩豐逸，屢動人心。末又追入京師，住日嚴寺，頻蒙謁見，酬抗新叙。引處宮闈，令其講授，言悟清華，玄儒揔萃，皆歎其博要也。晚出曲池日嚴本室，又講《法華》，直叙綱致，不存文句。著疏三卷，皆風骨雅趣，師者眾焉。煬帝初臨，以莊留連風雅，道味所流，賜帛五百段、氈四十領。隨駕東指，因疾而卒於洛陽，時年八十一矣，即大業之初也。有集數十卷，多在淮南，少流北壤。
隋東都內慧日道場釋法論傳十三
　　釋法論，姓孟氏，南郡人。初住荆州天皇寺，博通內外，詞理鋒挺。隱淪青溪之覆舟山，味重《成實》，研洞文彩，談叙之暇，命筆題篇。梁明帝重其雅素，厚禮徵召。而性在虛閑，不流世供，葛屨蒲服，用卒生年。隋煬在蕃，遠聞令德，召入道場，晨夕賞對。王有新文頌集，皆共詢謀，處俗傳揚，亟移歲序。後入京輦，住日嚴寺。文帝時幸仁壽，論往謁見，特蒙接對，躬事展禮。帝美其清悟，為設淨饌於大寶殿，論即在座上詩，叙談帝德，宮觀，宏麗今古，高祖重加歎賞。及晉王之處春坊，優禮彌厚，中使慰沃，啓疏相尋。大業元年將移東闕，下勅賜千秋樹皮袈裟一領、帛五百段、氈四十領。皇后賜狐掖皮坐褥及法服等物。故其道望，帝后咸供之隆重，為類此也。因隨駕至洛，不久而終，時年七十八矣。皇上哀悼，賻贈有加，仍勅所在傳送，葬于荆楚。自論爰初莅法，崇尚文府，雖外涉玄儒，而內弘佛教，所以綴採篇什，皆叙釋風。當即纘叙名僧，將成卷袠，未就而卒，本遂不行，顧惟高德有墜者眾矣。有別集八卷行世。
隋京師大興善道場釋僧粲傳十四
　　釋僧粲，姓孫氏，汴州陳留人也。幼年尚道，遊學為務，河北、江南，東西關隴，觸地皆履，靡不通經。故涉歷三國，備齊、陳、周，諸有法肆，無有虛踐。工難問善博尋，調逸古今，風徽遐邇，自號為三國論師，機譎動人，是所長也。
　　開皇十年，迎入帝里，勅住興善，頻經寺任，緝諧法眾，治績著聲。至十七年下勅，補為二十五眾第一摩訶衍匠，故著《十種大乘論》：一通、二平、三逆、四順、五接、六挫、七迷、八夢、九相即、十中道。並據量經論，大開軌轍，亦初學之巧便也。仍於揔化寺敷通此論，以攝學眾。又著《十地論》兩卷，窮討幽致，散決積疑。
　　仁壽二年，文帝下勅置塔諸州，所司量遣大德，多非暮齒。粲欲開闡佛種，廣布皇風，躬率同倫洪遵律師等參預使任。及將發京輦，面別帝庭，天子親授靈骨，慰問優渥。粲曰：「陛下屬當佛寄，弘演聖蹤，粲等仰會慈明，不勝欣幸！豈以朽老，用辭朝望？」帝大悅曰：「法師等豈又不以欲還鄉壤，親事弘化。宜令所司備禮，各送本州。」粲因奉勅送舍利于汴州福廣寺。初達公舘，異香滿院，充塞如煙。及將下塔，還動香氣，如前蓬勃，又放青光，映覆寶帳。寺有舍利，亦放青光，與今送者光色相糺。又現赤光，當佛殿上，可高五尺。復現青赤雜光，在寺門上，三色交映，良久乃没，粲具表聞，詳于別傳。仁壽年末，又勅置塔於滑州修德寺。初停舘宇，夜放黃光，遍滿一室，千人同見。後放五色，食頃方滅。自爾求者輒現，不可殫言。及至塔寺，夜別放光，乃照一寺，與晝無別。有趙威德者患目積年，蒙照平復。當下塔日，又放光明，塔上空雲，五色間錯，或如賢聖、仙人、龍鳳、林樹等像，峙于雲內。數萬士女，嗟詠成音。前後往使，皆感靈瑞。文帝歎重，更加敬仰。
　　時李宗有道士禇揉者，鄉本江表，陳破入京，既處玄都，道左之望，探微辯析，妙擬三玄，學尠宗師，情無推尚。每講《莊》、《老》，粲必聽臨，或以義求，或以機責，隨揉聲相，即勢沉浮，注辯若懸泉，起囀如風卷。故王公大人莫不解頤撫髀，訝斯權變。嘗下勅令揉講《老經》，公卿畢至，唯沙門不許預坐。粲聞之，不忍其術，乃率其門人十餘攜以行牀徑至舘所，防衛嚴設，都無畏憚，直入講會，人不敢遮。揉序王將了，都無命及，粲因其不命，抗言激刺，詞若俳謔，義寔張詮，既無以通，講席因散。群僚以事聞上，帝曰：「斯朕之福也，得與之同時。」
　　隋齊王暕見禮下筵，欽茲歎咽，常欲見其談說，故致於法會。有沙門吉藏者，神辯飛玄，望重當世。王每懷摧削，將傾折之，以大業五年於西京本第盛引論士三十餘人，令藏登座，咸承群難。時眾以為榮會也，皆參預焉。粲為論士，英華命章，標問義筵，聽者謂藏無以酬；及牒難接解，謂粲無以嗣。往還抗叙四十餘飜，藏猶開析不滯。王止之，更令次座接難。義聲纔卷，粲又續前難，勢更延累，問還得二三十翻，終于下座，莫不齊爾。時人異藏通贍，坐制勍敵，重粲繼接他詞，慧發鋒挺。從午至夕，無何而退。王起，執粲手而謝曰：「名不虛稱，見之今日矣。」躬奉麈尾什物，用顯其辯功焉。
　　而行攝專貞，不貪華望。及禪定鬱起，名德待之，道行既隆，最初勅命，粲以高位厚味，沉累者多。苦辭不就。以大業九年卒於興善，春秋八十有五。 
　　弟子僧鸞、僧鳳，並以繼軌馳名。鸞本姓王，名為大業，八歲通《禮》，十歲講傳於江都，夙有驚俗之譽。及投簪佛種，經論有聞。隋末返俗，唐初出仕，位至給事中。鳳有別傳，自光徽績。 

續高僧傳卷第九