續高僧傳卷第一譯經篇初梁揚都正觀寺扶南沙門僧伽婆羅傳一
　　僧伽婆羅，梁言僧養，亦云僧鎧，扶南國人也。幼而頴悟，早附法津，學年出家，偏業《阿毘曇論》，聲榮之盛，有譽海南。具足已後，廣習律藏，勇意觀方，樂崇開化。聞齊國弘法，隨舶至都，住正觀寺，為天竺沙門求那跋陀之弟子也。復從跋陀研精方等，未盈炎燠，博涉多通，乃解數國書語。值齊曆亡墜，道教陵夷，婆羅靜潔身心，外絕交故，擁室栖閑，養素資業。大梁御宇，搜訪術能，以天監五年被勅徵召，於楊都壽光殿、華林園、正觀寺、占雲館、扶南館等五處傳譯，訖十七年，都合一十一部四十八卷，即《大育王經》、《解脫道論》等是也。初翻經日，於壽光殿，武帝躬臨法座，筆受其文，然後乃付譯人盡其經本。勅沙門寶唱、惠超、僧智、法雲及袁曇允等相對疏出，華質有序，不墜譯宗。天子禮接甚厚，引為家僧，所司資給，道俗改觀。婆羅不畜私財，以為嚫施成立住寺。太尉臨川王宏接遇隆重，普通五年，因疾卒于正觀，春秋六十有五。

　　梁初又有扶南沙門曼陀羅者，梁言弘弱，大賷梵本，遠來貢獻。勅與婆羅共譯《寶雲》、《法界體性》、《文殊般若經》，三部合一十一卷。雖事傳譯，未善梁言，故所出經，文多隱質。

　　時有居士木道賢、以獻《優婁頻經》一卷，文既鮮具，不辯來由。又有太學博士江泌女僧法者，小年出家，有時靜坐閉目，誦出《淨土》、《妙莊嚴》等經。始從八歲，終於十六，揔出三十五卷。天監年中，在華光殿親對武帝誦出異經。楊都道俗，咸稱神授。若驗佛經，斯唯宿習，未可餘談。竊尋外典：生知者聖，學知者次。此則局談今身，昧於過往耳。若不然者，何以辯內外賢聖淺深之通塞哉？如前傳曇諦之憶書鎮，近俗崔子之念金環，代有斯蹤，定非外託。

　　逮太清中，湘東王記室虞孝敬者，學周內外，撰《內典傳要》三十卷，該羅經論，條貫釋門，諸有要事，備皆收錄，頗同《皇覽》、《類苑》之流。渚宮陷沒，便襲染衣，更名道命，流離關輔，亦有著述云。
梁揚都莊嚴寺金陵沙門釋寶唱傳二
　　釋寶唱，姓岑氏，吳郡人，即有吳建國之舊壤也。少懷恢敏，清貞自蓄，顧惟隻立，勤田為業。資養所費，終於十畝，至於傍求，傭書取濟。寓目流略，便能強識，文采鋪贍，義理有聞。年十八，投僧祐津師而出家焉。祐，江表僧望，多所製述，具如前傳紀之。唱既始陶津，經律諮稟，承風建德，有聲宗嗣。住莊嚴寺，博採群言，酌其精理。又惟開悟士俗，要以通濟為先，乃從處士顧道曠、呂僧智等習聽經、史、《莊》、《易》，略通大義。時以其遊涉世務，謂有俗志，為訪家室，執固不迴。將及三十，天廕既崩，喪事云畢，擺撥常習，出都專聽。涉歷五載，又中風疾。

　　會齊氏云季，遭亂入東，遠至閩、越，討論舊業。天監四年，便還都下，乃勅為新安寺主。帝以時會雲雷，遠近清晏，風雨調暢，百穀年登，豈非上資三寶，中賴四天，下藉神龍幽靈叶贊，方乃福被黔黎，歆茲厚德。但文散群部，難可備尋，下勅令唱揔撰集錄，以擬時要。或建福禳災，或禮懺除障，或饗接神鬼，或祭祀龍王，部類區分，近將百卷。八部神名，以為三卷。包括幽奧，詳略古今。故諸所祈求，帝必親覽，指事祠禱，多感威靈。所以五十許年，江表無事，兆民荷賴，緣斯力也。天監七年，帝以法海浩汗，淺識難尋，勅莊嚴僧旻於定林上寺纘《眾經要抄》八十八卷。又勅開善智藏纘《眾經理義》，號曰《義林》，八十卷。又勅建元僧朗注《大般涅槃經》七十二卷。並唱奉別勅，兼贊其功，綸綜終始，緝成部袠。及簡文之在春坊，尤耽內教，撰《法寶聯璧》二百餘卷，別令寶唱綴比區別，其類《遍略》之流。帝以佛法沖坊，近識難通，自非才學，無由造極，又勅唱自大教東流，道門俗士有敘佛理，著作弘義，並通鳩聚，號曰《續法輪論》，合七十餘卷。使夫迷悟之賓見便歸信，深助道法，無以加焉。又撰《法集》一百四十卷。並唱獨斷專慮，纘結成部。上既親覽，流通內外。十四年，勅安樂寺僧紹撰《華林佛殿經目》，雖復勒成，未悏帝旨。又勅唱重撰，乃因紹前錄，注述合離，甚有科據，一袠四卷，雅愜時望。遂勅掌華林園寶雲經藏，搜求遺逸，皆令具足，備造三卷，以用供上。緣是又勅撰《經律異相》五十五卷、《飯聖僧法》五卷，帝又注《大品經》五十卷。於時佛教隆盛，無德稱焉，道俗才筆，互陳文理。

　　自武帝膺運，時三十有七，在位四十九載，深以庭癊早傾，常懷哀感，每歎曰：「雖有四海之尊，無由得申罔極。」故留心釋典，以《八部般若》為心，良是諸佛由生，又即除災滌累。故收採眾經，躬述注解，親臨法座，講讀敷弘，用此善因，崇津靈識。頻代二皇捨身為僧給使，洗濯煩穢，仰資冥福。每一捨時，地為之震，相繼齋講，不斷法輪。為太祖文皇於鍾山北澗建大愛敬寺，糺紛協日，臨睨百丈，翠微峻極，流泉灌注。鍾龍遍嶺，飫鳳乘空。創塔包巖壑之奇，宴坐盡林泉之邃。結構伽藍，同尊園寢；經營彫麗，奄若天宮。中院之去大門，延袤七里，廊廡相架，簷霤臨屬。旁置三十六院，皆設池臺，周宇環遶。千有餘僧，四事供給。中院正殿有栴檀像，舉高丈八。匠人約量，晨作夕停，每夜恒聞作聲，旦視輒覺功大。及終成後，乃高二丈有二，相好端嚴，色相超挺，殆由神造，屢感徵迹。帝又於寺中龍淵別殿造金銅像，舉高丈八，躬伸供養，每入頂禮，歔欷哽噎，不能自勝。預從左右，無不下泣。又為獻太后於青溪西岸建陽城門路東起大智度寺。京師甲-{里}-，爽塏通博，朝市之中途，川陸之顯要，殿堂宏敞，寶塔七層，房廊周接，華果間發。正殿亦造丈八金像，以申追福，五百諸尼，四時講誦。寺成之日，帝顧謂群-{后}-曰：「建斯兩寺，奉福二皇，用表罔極之情，以達追遠之思，而不能遣《蓼莪》之哀。」復於中宮起至敬殿、景陽臺，立七廟室，崇宇嚴肅，鬱若卿雲，粉壁朱柱，交映相耀。設二皇座，具備諸禮，冠蘊奩篋，舉目興慕，晨昏如在，衣服輕暖，隨時代易，新奇芳旨，應時日薦。帝又曰：「雖竭工匠之巧，殫世俗之奇，水石周流，華樹雜沓，限以國務，不獲朝夕侍食。惟有朔望親奉饋奠，而無所瞻仰，內心崩潰，如焚如灼。」又作聯珠五十首，以明孝道。又制《孝思賦》，廣統孝本。至於安上治民，移風易俗，度越終古，無得而稱。故元帝云：「伏尋我皇之為孝也，四運推移，不以榮枯遷貿；五德更用，不以貴賤革心。臨朝端默，過隙之思彌軫；垂拱巖廊，風樹之悲逾切。潔齋宗廟，虔事郊禋。言未發而涕零，容不改而傷慟，所謂終身之憂者是也。」蓋虞舜、夏禹、周文、梁帝，萬載論孝，四人而已，廣如繹所撰《金樓子》述之。又以大通元年，於臺城北開大通門，立同泰寺，樓閣臺殿，擬則宸宮，九級浮圖，迴張雲表，山樹園池，泼蕩煩積。其年三月六日，帝親臨幸，禮懺敬接，以為常准，即捨身之地也。雖億兆務殷，而卷不輟手，披閱內外經論典墳，恒以達曙為則。自《禮記》、《古文周書》、《左傳》、《莊老》諸子、《論語》、《孝經》，往哲所未詳悉，皆為訓釋。又以國學員限，隔於貴賤，乃更置五館，招引寒儁。故使孔、釋二門，榮茂峙列。帝前後集百有餘卷，著《通史》、《書苑》數千卷。唱當斯盛世，頻奉璽書，預參翻譯，具如別傳。

　　初，唱天監九年先疾復動，便發二願：遍尋經論，使無遺失；搜括列代僧錄，創區別之，撰為部袠，號曰《名僧傳》三十一卷，至十三年始就條列。其〈序〉略云：「夫深求寂滅者，在於視聽之表；考乎心行者，諒須丹青之工。是知萬象森羅，立言之不可以已者也。大梁之有天下也，威加赤縣，功濟蒼生。皇上化範《九疇》，神遊八正，頂戴法橋，伏膺甘露。竊以外典鴻文，布在方册，九品六藝，尺寸罔遺。而沙門淨行，獨亡紀述，玄宗敏德，名絕終古。擁歎長懷，靡茲永歲。律師釋僧祐，道心貞固，高行超邈，著述集記，振發宏要。寶唱不敏，預班二落，禮誦餘日，捃拾遺漏。」文廣不載。初以脚氣連發，入東治療，去後勅追，因此抵罪，讁配越州，尋令依律，以法處斷。僧正慧超，任情乖旨，擯徙廣州。先懺京師大僧寺遍，方徙嶺表，永棄荒□，遂令鳩集，為役多闕。晝則伏懺，夜便纘錄。加又官私催逼，惟日弗暇，中甄條流，文詞墜落。將發之日，遂以奏聞，有勅停擯，令住翻譯。而此僧史，方將刊定，改前宿繁，更加芟定。故其傳後自序云：「豈敢謂僧之董狐，庶無曲筆耳。」然唱之所撰，文勝其質，後人憑據，揣而用之，故數陳賞要，為時所列。不測其終。
魏北臺石窟寺恒安沙門釋曇曜傳三
　　釋曇曜，未詳何許人也。少出家，攝行堅貞，風鑒閑約。以元魏和平年任北臺昭玄統，綏緝僧眾，妙得其心。住恒安石窟通樂寺，即魏帝之所造也。去恒安西北三十里，武周山谷北面石崖，就而鐫之，建立佛寺，名曰靈巖。龕之大者，舉高二十餘丈，可受三千許人。面別鐫像，窮諸巧麗。龕別異狀，駭動人神。櫛比相連，三十餘里。東頭僧寺，恒供千人，碑碣見存，未卒陳委。先是，太武皇帝太平真君七年，司徒崔皓邪佞諛詞，令帝崇重道士寇謙之，拜為天師，珍敬老氏，虔劉釋種，焚毀寺塔。至庚寅年大武感致癘疾，方始開悟。兼有白足禪師來相啓發，帝既心悔，誅夷崔氏，事列諸傳。至壬辰年太武云崩，子文成立，即起塔寺，搜訪經典。毀法七載，三寶還興。曜慨前陵廢，欣今重復，故於北臺石窟集諸德僧，對天竺沙門，譯《付法藏傳》并《淨度經》，流通後賢，意存無絕。

　　時又有沙門曇靖者，以創開佛日，舊譯諸經，並從焚蕩，人間誘導，憑准無因，乃出《提謂波利經》二卷，意在通悟，而言多妄習。故其文云：「東方泰山，漢言岱岳，陰陽交代故。」謂代岳出於魏世，乃曰漢言，不辯時代，斯一妄也。太山即此方言，乃以代岳譯之。兩語相翻，不識梵、魏，斯二妄也。其例甚眾，具在經文，尋之可領。舊錄別有《提謂經》一卷，與諸經語同。但靖加五方五行，用石糅金，疑成偽耳。並不測其終。隋初開皇關壤，往往民間猶習《提謂》，邑義各持衣鉢，月再興齋，儀範正律，遞相監檢，甚具翔集云。
魏南臺永寧寺北天竺沙門菩提流支傳四
　　菩提流支，魏言道希，北天竺人也。遍通三藏，妙入揔持，志在弘法，廣流視聽，遂挾道宵征，遠莅蔥左，以魏永平之初來遊東夏。宣武皇帝下勅引勞，供擬殷華，處之永寧大寺，四事將給，七百梵僧，勅以流支為譯經之元匠也。

　　其寺本孝明皇帝靈太后胡氏所立，在宮前閶闔門南御道之東。中有九層浮圖，架木為之，舉高九十餘丈，上有金剎，復高十丈，出地千尺。去臺百里，已遥見之。初營基日，掘至黃泉，獲金像三十二軀，太后以為嘉瑞，奉信法之徵也。是以飾制瓌奇，窮世華美。剎表置金寶瓶，容二十五斛。承露金盤一十一重，鐵鎖角張。盤及鎖上皆有金鐸，如一石甕。九級諸角皆懸大鐸，上下凡有一百三十枚。其塔四面九間，六窻三户，皆朱漆扉扇，垂諸金鈴，層有五千四百枚。復施金鐸鋪首。佛事精妙，殫土木之功。繡柱金鋪，驚駭心目。高風永夜，鈴鐸和鳴，鏗鏘之音，聞十餘里。北有正殿，形擬太極。中諸像設，金玉繡作，工巧綺麗，冠絕當世。僧房周接，千有餘間，臺觀星羅，參差間出，彫飾朱紫，繢以丹青。栝柏楨松，異草叢集。院牆周帀，皆施椽瓦。正南三門樓，開三道三重，去地二百餘尺，狀若天門，赫奕華麗。夾門列四力士、四師子，飾以金玉，莊嚴煥爛。東西兩門，例皆如此，所可異者，唯樓兩重。北門通道，但露而置。其四門外，樹以青槐，亘以淥水，京師行旅，多庇其下。路斷飛塵，不由渰雲之潤；清風送涼，豈藉合歡之發。乃詔中書舍人常景制寺碑。景，河內人，敏學博通，知名海內。，高祖擢為修律博士，有詔令刊定律格，永成通式。景乃商攉今古，條貫科猷，即魏律二十篇是也。歷官中書舍人、黃門侍郎、祕書監、幽州刺史。居室貧儉，事若農家，唯有經史盈車，所著文集百餘篇，給事中封暐伯作序行世。

　　寺既初成，明帝及太后共登浮圖，視宮中如掌內，下臨雲雨，上天清朗。以見宮內事故，禁人不聽登之。自西夏、東華，遊歷諸國者，皆曰：「如此塔廟，閻浮所無。」，大風發屋拔樹，剎上寶瓶隨風而墮，入地丈餘；復命工人更安新者。至二月，為天所震。帝登凌雲臺望火，遣南陽王寶炬、錄尚書長孫稚將羽林一千來救。於斯時也，雷雨晦冥，霰雪交注，第八級中平旦火起，有二道人不忍焚燼，投火而死。其焰相續，經餘三月，入地剎柱乃至周年猶有烟氣。其年五月，有人從東萊郡至，云見浮圖在於海中，光明儼然，同覩非一，俄而雲霧亂起，失其所在。至七月，平陽王為侍中斛斯椿所挾西奔長安，至十月而洛京遷于漳鄴。

　　先時流支奉勅創翻《十地》，宣武皇帝命章一日，親對筆受，然後方付沙門僧辯等，訖盡論文。佛法隆盛，英儁蔚然，相從傳授，孜孜如也。帝又勅清信士李廓撰《眾經錄》。廓學通玄素，條貫經論，雅有標擬。故其錄云：「三藏流支自洛及鄴，爰至天平，二十餘年，凡所出經三十九部一百二十七卷。」即《佛名》、《楞伽》、《法集》、《深密》等經，《勝思惟》、《大寶積》、《法華》、《涅槃》等論是也，並沙門僧朗、道湛及侍中崔光等筆受，具列《唐貞觀內典錄》。廓又云：「三藏法師流支房內，經論梵本可有萬夾。所翻新文，筆受藁本，滿一間屋。然其惠解，與勒那相亞；而神悟聰敏，洞善方言，兼工咒術，則無抗衡矣。嘗坐井口，澡罐內空，弟子未來，無人汲水。流支乃操柳枝，聊撝井中，密加誦咒，纔始數遍，泉水上涌，平及井欄，即以鉢酌，用之盥洗。旁僧具見，莫測其神，咸共嘉歎；『大聖人也！』流支曰：『勿妄褒賞，斯乃術法。』外國共行，此方不習，謂為聖耳。懼惑世人，遂祕不宣。」

　　于時又有中天竺僧勒那摩提，魏云寶意，博瞻之富，理事兼通。誦一億偈，偈有三十二字。尤明禪法，意存遊化。以正始五年初屆洛邑，譯《十地》、《寶積論》等大部二十四卷。又有北天竺僧佛陀扇多，魏言覺定，從正光元年至元象二年，於洛陽白馬寺及鄴都金華寺譯出《金剛上味》等經十部。當翻經日，於洛陽內殿，流支傳本，餘僧參助。其後三德乃徇流言，各傳師習，不相詢訪。帝以弘法之盛，略叙曲煩，勅三處各翻，訖乃參校。其間隱没，互有不同，致有文旨時兼異綴，後人合之，共成通部。見寶唱等錄。初，寶意沙門神理標異，領牒魏詞，偏盡隅奧。帝每令講《華嚴經》，披釋開悟，精義每發。一日正處高座，忽有持笏執名者形如大官，云：「奉天帝命，來請法師講《華嚴經》。」意曰：「今此法席尚未停止，待訖經文，當從來命。雖然，法事所資，獨不能建，都講、香火、維那、梵唄，咸亦須之，可請令定。」使者即如所請見講諸僧。既而法事將了，又見前使云：「奉天帝命，故來下迎。」意乃含笑熙怡，告眾辭訣，奄然卒於法座。都講等僧亦同時殞。魏境聞見，無不嗟美。時又有沙門法場，於洛陽譯《辯意長者問經》一卷，雖闕傳對，而是正文，見法上錄。 

　　又，，有南天竺波羅柰城婆羅門，姓瞿曇氏，名般若流支，魏言智希，從元年至興和末，於鄴城譯《正法念》、《聖善住》、《迴諍》、《唯識》等經論，凡一十四部八十五卷。沙門曇琳、僧昉等筆受。當時有沙門菩提流支與般若流支前後出經，而眾錄傳寫率多輕略，各去上字，但云「流支」，而不知是何流支。迄今群錄譯目相涉，難得詳定。

　　又，期城郡守楊衒之撰《洛陽伽藍記》五卷。故其〈序〉略云：《三墳五典》之說，九流百氏之言，並理在人區，而義非天外。至如一乘二諦之言，六通三達之旨，西域備詳，東土靡記。若夫頃日感夢，滿月流光，陽門飾毫眉之像，夜臺圖紺髮之形，爾來奔競，其風遂廣。至如晉室永嘉，寺惟有四十二，皇魏受圖嵩洛，京寺出餘千數，皆帝王士庶篤信經營，名僧異瑞，紛綸間起。今採摘祥異者，具以注之。文多不載。

　　時西魏文帝大統中，丞相宇文黑泰興隆釋教，崇重大乘，雖攝揔萬機，而恒揚三寶。第內常供百法師，尋討經論，講摩訶衍。又令沙門曇顯等依大乘經撰《菩薩藏眾經要》及《百二十法門》，始從佛性，終盡融門。每日開講，即恒宣述，以代先舊。五時教迹，迄今流行。香火梵音，禮拜唱導，咸承其則。雖山東、江表乃稱學海，儀表有歸，未能逾矣。至周文帝二年，有波頭摩國律師攘那跋陀羅，周言智賢，共耶舍崛多等譯《五明論》，謂聲醫工術及符印等，並沙門智僊筆受。建武帝天和年，有摩勒國沙門達摩流支，周言法希，奉勅為大冡宰晉陽公宇文護譯《婆羅門天文》二十卷。又令摩伽陀國禪師闍那耶舍，周言藏稱，共弟子闍那崛多等，於長安故域四天王寺譯《定意天子問經》六部，沙門圓明、道辯及城陽公蕭吉等筆受。
陳南海郡西天竺沙門拘那羅陀傳五
　　拘那羅陀，陳言親依，或云波羅末陀，譯云真諦，並梵文之名字也，本西天竺優禪尼國人焉。景行澄明，器宇清肅，風神爽拔，悠然自遠。群藏廣部，罔不措懷，藝術異能，偏素諳練。雖遵融佛理，而以通道知名。遠涉艱關，無憚夷險，歷遊諸國，隨機利見。梁武皇帝德加四域，盛昌三寶，大同中勅直後張氾等送扶南獻使返國，仍請名德三藏、大乘諸論、《雜華經》等。真諦遠聞，行化儀，軌聖賢，搜選名匠，惠益氓品；彼國乃屈真諦，并賷經論，恭膺帝旨。既素蓄在心，渙然聞命，以大同十二年八月十五日達于南海。沿路所經，乃停兩載，以太清二年閏八月始屆京邑。武皇面申頂禮，於寶雲殿竭誠供養。諦欲傳翻經教，不羨秦時，更出新文，有逾齊日。屬道銷梁季，寇羯憑陵，法為時崩，不果宣述，乃步入東土。又往富春，令陸元哲創奉問津，將事傳譯，招延英秀。沙門寶瓊等二十餘人，翻《十七地論》，適得五卷，而國難未靜，側附通傳。至，為侯景請還，在臺供養。于斯時也，兵飢相接，法幾頹焉。會元帝啓祚，承聖清夷，乃止于金陵正觀寺，與願禪師等二十餘人翻《金光明經》。三年二月還返豫章，又往新吳、始興，後隋蕭太保度嶺至于南康，並隨方翻譯，栖遑靡託。逮陳武永定二年七月，還返豫章，又止臨川、晉安諸郡。真諦雖傳經論，道缺情離，本意不申，更觀機壤，遂欲汎舶往楞伽修國。道俗虔請，結誓留之，不免物議，遂停南越，便與前梁舊齒重覈所翻，其有文旨乖競者，皆鎔冶成範，始末輪通。至文帝天嘉四年，揚都建元寺沙門僧宗、法准、僧忍律師等，並建業標領，欽聞新教，故使遠浮江表，親承芳問。諦欣其來意，乃為翻《攝大乘》等論，首尾兩載，覆疏宗旨。而飄寓投委，無心寧寄，又汎小舶至梁安郡，更裝大舶，欲返西國。學徒追逐，相續留連。太守王方奢述眾元情，重申邀請。諦又且循人事，權止海隅，伺旅束裝，未思安堵。至三年九月，發自梁安，汎舶西引，業風賦命，飄還廣州，十二月中，上南海岸。刺史歐陽穆公頠，延住制旨寺，請翻新文。諦顧此業緣，西還無措，乃對沙門慧愷等，翻《廣義法門經》及《唯識論》等。後穆公薨没，世子紇重為檀越，開傳經論，時又許焉。而神思幽通，量非情測。嘗居別所，四絕水洲，紇往造之，嶺峻濤涌，未敢陵犯。諦乃鋪舒坐具在於水上，跏坐其內，如乘舟焉，浮波達岸，既登接對，而坐具不濕，依常敷置。有時或以荷葉□水，乘之而度。如斯神異，其例甚眾。至光太二年六月，諦猒世浮雜，情弊形骸，未若佩理資神，早生勝壤，遂入南海北山，將捐身命。時智愷正講《俱舍》，聞告馳往。道俗奔赴，相繼山川。刺史又遣使人伺衛防遏，躬自稽顙，致留三日，方紆本情，因爾迎還，止于王園寺。時宗、愷諸僧欲延還建業，會楊輦碩望恐奪時榮，乃奏曰：「嶺表所譯眾部，多明無塵唯識，言乖治術，有蔽國風，不隷諸華，可流荒服。」帝然之，故南海新文，有藏陳世。以太建元年遘疾少時，遺訣嚴正，勗示因果，書傳累紙，其文付弟子智休。至正月十一日午時遷化，時年七十有一。明日於潮亭焚身起塔。十三日，僧宗、法准等各賷經論，還返匡山。

　　自諦來東夏，雖廣出眾經，偏宗《攝論》。故討尋教旨者通覽所譯，則彼此相發，綺繢鋪顯。故隨處翻傳，親注疏解，依心勝相。後疏並是僧宗所陳，躬對本師，重為釋旨，增減或異，大義無虧。宗公別著《行狀》，廣行於世。且諦之梁，時逢喪亂，感竭運終，道津靜濟，流離弘化，隨方卷行，至於部袠或分，譯人時別。今揔歷二代，共通數之，故始梁武之末，至陳宣初位，凡二十三載，所出經論記傳六十四部，合二百七十八卷，微附華飾，盛顯隋唐。見曹毗《別歷》及《唐貞觀內典錄》。餘有未譯梵本書，並多羅樹葉，凡有二百四十夾，若依陳紙翻之，則列二萬餘卷。今見譯訖，止是數甲之文，並在廣州制旨、王園兩寺。是知法寶弘博，定在中天，識量玼瑣，誠歸東夏。何以明之？見譯藏經減三千卷，生便棄擲，習學全希，用此量情，情可知矣。初，諦傳度《攝論》，宗、愷歸心，窮括教源，銓題義旨。遊心既久，懷敞相承，諦又面對闡揚，情理無伏。一日氣屬嚴厲，衣服單疏，忍噤通宵，門人側席。愷等終夜靜立，奉侍諮詢，言久情諠，有時眠寐。愷密以衣被覆之，諦潛覺知，便曳之于地，其節儉知足如此。愷如先奉侍，逾久逾親。諦以他日便喟然憤氣，衝口者三。愷問其故，答曰：「君等款誠正法，實副參傳，但恨弘法非時，有阻來意耳。」愷聞之，如噎良久，聲淚俱發，跪而啓曰：「大法絕塵，遠通赤縣，群生無感，可遂理耶！」諦以手指西北曰：「此方有大大國，非近非遠，吾等没後，當盛弘之。但不覩其興，以為太息耳。」即驗往隔，今統敷揚有宗，傳者以為神用不同，妄生異執，惟識不識其識，不無慨然。

　　時有中天竺優禪尼國王子月婆首那，陳言高空，遊化東魏。生知俊朗，體悟幽微。專學佛經，尤精義理。洞曉音韻，兼善方言。譯《僧伽吒經》等三部七卷，以魏元象年中於鄴城司徒公孫騰第出，沙門僧昉筆受。屬齊受魏禪，蕃客任情，那請還鄉，事流博觀。承金陵弘法，道聲遠肅，以梁武大同年辭齊南度。既達彼國，仍被留住，因譯《大乘頂王經》一部。有勅令那揔監外國往還使命。至太清二年，忽遇于闐僧求那跋陀，陳言德賢，賷《勝天王般若》梵本。那因祈請，乞願弘通。嘉其雅操，豁然授與。那得保持，用為希遇。屬侯景作亂，未暇翻傳，攜負東西，諷持供養。至陳天嘉乙酉之歲，始於江州興業寺譯之，沙門智昕筆受陳文。凡六十日，覆疎陶練，勘閱俱了。江州刺史黃法□為檀越，僧正釋惠恭等監掌，具經〈後序〉。那後不知所終。時又有扶南國僧須菩提，陳言善吉，於揚都城內至敬寺，為陳主譯《大乘寶雲經》八卷，與梁世曼陀羅所出七卷者同，少有差耳。並見隋代《三寶錄》。 
陳揚都金陵沙門釋法泰傳六
　　釋法泰，不知何人，學達釋宗，跨轢淮海，住楊都大寺。與慧愷、僧宗、法忍等知名梁代，並義聲高邈，宗匠當時。有天竺沙門真諦，挾道孤遊，遠化東鄙。會虜冠勍殄，僑寓流離，一十餘年，全無陳譯。將旋舊國，途出嶺南，為廣州刺史歐陽頠固留，因欲傳授，周訪義侶，擬閱新文，泰遂與宗、愷等不憚艱辛，遠尋三藏，於廣州制旨寺筆受文義，垂二十年。前後所出五十餘部，并述義記，皆此土所無者。泰雖博通教旨，偏重行猷，至於律儀所及，性無違越。諦又與泰譯《明了論》，釋律二十二大義，并疏五卷，勒于座右，遵奉行之。至陳太建三年，泰還建業，并賷新翻經論，創開義旨，驚異當時。其諸部中有《攝大乘》、《俱舍論》，文詞該富，理義凝玄，思越恒情，尠能其趣。先是，梁武宗崇《大論》，兼翫《成實》，學人聲望，從風歸靡；陳武好異前朝，廣流《大品》，尤敦三論。故泰雖屢演，道俗無受，使夫法座絕嗣，閴爾無聞。會彭城沙門靜嵩避地金陵，學聲早被，獨拔千載，希斯正理，晝談恒講，夜請新宗，因循荏苒，乃經涼燠。泰振發玄門，明衷弘詣，覈其疑議，每臻玄極，皆隨機按旨，披釋無遺。事出《嵩傳》。泰博諮真諦，傳業嵩公，知我者希，浮諺斯及，不測其終。

　　智愷，俗姓曹氏，住楊都寺。初與法泰等前後異發，同往嶺表，奉祈真諦。愷素積道風，詞力殷贍，乃對翻《攝論》，躬受其文。七月之中，文疏並了，都合二十五卷。後更對翻《俱舍論》，十月便了，文疏合數八十三卷。諦云：「吾早值子，綴緝經論，絓是前翻，不應少欠。今譯兩論，詞理圓備，吾無恨矣。」愷後延諦還廣州顯明寺，住本房中，請諦重講《俱舍》，纔得一遍。至陳光大中，僧宗、法准、惠忍等度嶺就諦求學，以未聞《攝論》，更為講之。起四月初，至臘月八日，方訖一遍。明年，宗等又請愷於智慧寺講《俱舍論》，成名學士七十餘人，同欽諮謁。講至《業品疏》第九卷，文猶未盡，以八月二十日遘疾。自省不救，索紙題詩曰：「千秋本難滿，三時理易傾。石火無恒焰，電光非久明。遺文空滿笥，徒然昧後生。泉路方幽噎，寒隴向淒清。一朝隨露盡，惟有夜松聲。」因放筆，與諸名德握手語別，端坐儼思，奄然而卒，春秋五十有一，即也。葬於廣州西陰寺南崗。自餘論文，真諦續講，至惑品第三卷，因爾乖豫，便廢法事。明年肇春，三藏又化。

　　諦有菩薩戒弟子曹毗者，愷之叔子，明敏深沉，雅有遠度。少攜至南，受學《攝論》，諮承諸部，皆著功勣。，毗請建興寺僧正明勇法師續講《攝論》，成學名僧五十餘人。晚住江都，綜習前業，常於白塔等寺開演諸論。冠屨裙襦，服同賢士，登座談吐，每發深致。席端學士，並是名賓。禪定僧榮、日嚴法侃等，皆資其學。

　　時有循州平等寺沙門智敷者，弱年聽延祚寺導、緣二師《成實》，并往北土沙門法明聽《金剛般若論》，又往希、堅二德聽《婆沙》、《中論》，皆洞涉精至，研覈宗旨，必得本師臨聽，言無浮雜、義得明暢者，方始離之。餘例准此。及翻《攝論》，乃為廣州刺史、安南將軍陽山公頠請宅安居，不獲專習；後翻《俱舍》，方預其席。及愷講此論，敷與道尼等二十人，並掇拾文疏，於堂聽受。及愷之云亡，諦撫膺哀慟，遂來法准房中，率尼、響敷等十有二人共傳香火，令弘《攝》、《舍》兩論，誓無斷絕。皆共奉旨，無敢墜失。至三藏崩後，法侶凋散，宗嗣將虧。太建九年，敷相續敷弘，最多聯類，同聽諦席，未有高者。太建十一年二月，有跋摩利三藏弟子惠哿者，本住中原，值周武滅法，避地歸陳。晚隨使劉璋至南海，獲《涅槃論》。敷曾講斯經，欣其本習，伏膺請求，便為開說。止得《序分》、《種性分》前十三章玄義。後返豫章鶴嶺山，敷又與璣法師隨從，因復為說第三分，具得十海十道。及進餘文，哿因遘疾，不任傳授，乃令敫下都覓海潮法師，當窮論旨。以十四年至於建業，所尋不值，乃遇栖玄寺曉禪師，賜與曇林解《涅槃疏》釋經後分，文兼論意，而不整足，便還故寺。常講新文十三章義，近二十遍。，王仲宣起逆，焚燒州境，及敷寺房。文疏並燼。其年授敷令任廣、循二州僧任，經停五載，廢闕法事。後解僧任，方於本州道場寺偏講《攝論》十有餘遍，坐中達解二十五人。璣、山瞰等，並堪領匠。遘疾，終於本寺。敷撰諦之《翻譯歷》，始末指訂，并卷部、時節、人世詳備，廣有成叙。道尼住本九江，尋宗諦旨，興講《攝論》，騰譽京師。下勅追入，既達雍輦，開悟弘多。自是南中無復講主，雖-{云}-敷說，蓋無取矣。

續高僧傳卷第一