續高僧傳卷第三譯經篇三唐京師勝光寺中天竺沙門波頗傳一
　　波羅頗迦羅蜜多羅，唐言作明知識，或一云波頗，此云光智，中天竺人也。本剎利王種，姓剎利帝。十歲出家，隨師習學，誦一洛叉大乘經，可十萬偈。受具已後，便學律藏，博通戒網，心樂禪思。又隨勝德修習定業，因循不捨，經十二年。末復南遊摩伽陀國那蘭陀寺，值戒賢論師盛弘《十七地論》，因復聽採，以此論中兼明小教，又誦一洛叉偈、小乘諸論。波頗識度通敏，器宇沖邃，博通內外，研精大小，傳燈教授，同侶所推。承化門人般若、因陀羅跋摩等，學功樹勣，深達義綱，今見領徒本國匡化，為彼王臣之所欽重。但以出家釋子不滯一方，六月一移，任緣靡定，承北狄貪勇，未識義方，法藉人弘，敢欲傳化，乃與道俗十人展轉北行，達西面可汗葉護衙所。以法訓勗，曾未浹旬，特為戎主深所信伏，日給二十人料，旦夕祇奉。同侶道俗，咸被珍遇，生福增敬，日倍於前。 
　　武德九年，高平王出使入蕃，因與相見。承此風化，將事東歸，而葉護君臣留戀不許。王即奏聞，下勅徵入，乃與高平同來謁帝，以其年十二月達京，勅住興善寺。釋門英達，莫不修造。自古教傳詞旨有所未喻者，皆委其宗緒，括其同異，內計外執，指掌釋然，徵問相讎，披解無滯。乃上簡聞，蒙引內見，躬傳法理，無爽對揚。賜綵四十段，并宮禁新納一領，所將五僧，加料供給，重頻慰問，勞接殊倫。 
　　至三年三月，上以諸有非樂，物我皆空，眷言真要，無過釋典，流通之極，豈尚翻傳！下詔所司搜揚碩德備經三教者一十九人，於大興善創開傳譯，沙門慧乘等證義，沙門玄謩等譯語，沙門慧賾、慧淨、慧明、法琳等綴文。又勅上柱國尚書左僕射房玄齡、散騎常侍太子詹事杜正倫參助勘定，光祿大夫太府卿蕭璟揔知監護。百司供送，四事豐華。初譯《寶星經》，後移勝光，又譯《般若燈》、《大莊嚴論》，合三部三十五卷。至六年冬，勘閱既周，繕寫云畢，所司詳讀，乃上聞奏。下勅各寫十部，散流海內，仍賜頗物百段，餘承譯僧，有差束帛。又勅太子庶子李百藥制序，具如論首。波頗意在傳法，情望若絃。而當世盛德，自私諸己。有人云頗僥倖時譽，取馳於後，故聚名達，廢講經論，斯未是弘通者。時有沙門靈佳，卓犖拔群，妙通機會，對監護使具述事理云：「頗遠投東夏，情乖名利，欲使道流千載，聲振上古。昔符、姚兩代，翻經學士乃有三千，今大唐譯人不過二十。意在明德同證，信非徒說，後代昭奉，無疑於今耳。」識者僉議攸同，後遂不行。
　　時為太子染患，眾治無效，下勅迎頗入內，一百餘日，親問承對，不虧帝旨。疾既漸降，辭出本寺，賜綾帛等六十段，并及時服十具。頗誓傳法化，不憚艱危，遠度蔥河，來歸震旦，經途所亘，四萬有餘，躬賷梵本，望並翻盡。不言英彥，有墜綸言，本志頹然，雅懷莫訴。因而搆疾。自知不救，分散衣資，造諸淨業。端坐觀佛，遺表施身，下勅特聽。尋爾而卒於勝光寺，春秋六十有九。東宮下令，給二十人，輦屍坐送，至于山所。闍維既了，沙門玄謩，收拾餘骸，為之起塔於勝光寺，在乘師塔東，即貞觀七年四月六日也。有識同嗟，法輪輟軫。四年之譯，三帙獻功，掩抑慧燈，望照惑累，用茲弘道，未敢有聞。既而人喪法崩，歸愆斯及，伊我東鄙，匪咎西賢。悲夫！
唐京師清禪寺沙門釋慧賾傳二
 　釋慧賾，俗姓李，荆州江陵人。早悟非常，神思鋒逸。九歲投本邑隱法師出家，隱體其精爽異倫，即度為沙彌，講授之暇，誨以幽奧。賾領牒玄理，曾不再思，執卷誦文，紙盈四十。荆楚秀望，欽而美之。初從隱聽《涅槃》、《法華》，後別聽三論，皆剖析新奇，抗擬摽會。
　　開皇中年，江陵寺大興法席，群師雲赴。道俗以賾嘉績夙成，咸欲觀其器略，共請為法主，顧惟披導有旨，因而踐焉。甫年十二，創開《涅槃》，比事吐詞，義高常伯，論難相繼，辯答冷然。少長莫不緘心，頌聲載路。荆州刺史宜龍公元壽，聞其幼譽驚挺，親駕謁焉，素倍前聞，大相褒賞，以事奏聞，云：「希世卓秀者也。」登即有詔，令本州備禮，所在供送。既達京輦，殊蒙慰引，賜納僧伽梨并衣一襲，仍令住清禪寺。從容法侶，敦悅玄儒，才藻屢揚，汲引無竭。預有衣冠士族，皆來展造門庭，莫不讚其洽聞博達，機捷之謂也。末猒斯煩梗，思濟清神，乃從應禪師稟資心學。掩關兩載，情蹈諸門，遂語默於賢聖之間，談授於經緯之理。值隋氏云喪，法事淪亡，道闋當年，情欣栖靜，以大業末歲移卜終南之高冠嶺，因巖構室，疎素形心。
　　會唐運勃興，蒼生攸濟，賾不滯物我，來從帝城，講誨暫揚，傾都請道。武德年內，釋侶云繁，屢建法筵，皆程氣宇。時延興寺百座講《仁王經》，王公卿士並從盛集。沙門吉藏爰竪論宗，聲辯天臨，貴賤傾目。賾纔施銳責，言清理詣，思動幾神，驚越四部，駭心百辟。藏顧而歎曰：「非惟論辯難繼，抑亦銀鉤罕蹤。」今上在蕃，親觀論府，深相結納，擬為師友，六使來召，令赴別第。賾以生名，殺身之累，由來有人，退讓餘詞，一不聞命。
　　及貞觀開譯，詔簡名僧，眾以文筆知名，兼又統詳論旨，乃任為翻論之筆。譯訖奏聞，有勅賜帛百疋，衣服一具。賾又著論〈序〉，曰：
　　《般若燈論》者，一名《中論》，本有五百偈。借「燈」為名者，無分別智，有寂照之功也。舉「中」標目者，鑑亡緣觀，等離二邊也。然則燈本無心，智也亡照，法性平等，中義在斯，故寄論以明之也。若夫尋詮滯旨，執俗迷真，顛倒斷常之間，造次有無之內，守名喪實，攀葉亡根者，豈欲爾哉？蓋有由矣。請試陳之。若乃構分別之因，招虛妄之果，惑累熏其內識，惡友結其外緣，致使慢聳崇山，見深滄海，恚火難觸，詞鋒罕當，聞說有而快心，聽談空而起謗，六種偏執各謂非偏，五百論師諍陳異論。或將邪亂正，或以偽齊真，識似悟而翻迷，教雖通而更壅。可謂捐珠翫石，棄寶負薪，觀畫怖龍，尋迹怯象。愛好如此，良可悲夫！龍樹菩薩救世挺生，呵嗜慾而發心，閱深經而自鄙，蒙獨尊之懸記，然法炬於閻浮。且其地越初依，功超伏位，既窮一實，且究二能，佩兩印而定百家，混三空而齊萬物，點塵劫數，歷試諸難，悼彼群迷，故作斯論。文玄旨妙，破巧申工，被之鈍根，多生怯退。有分別明菩薩者，大乘法將，體道居衷，遐覽真言，為其釋論，開祕密藏，賜如意珠，略廣相成，師資互顯。至如自乘異執，鬱起千端，外道殊計，紛然萬緒，驢乘競馳於駕駟，螢火爭耀於龍燭，莫不標其品類，顯厥師宗，玉石既分，玄黃亦判。西域染翰，乃有數家，考實析微，此為精詣。若含通本末，有六千偈，梵文如，翻則減之。我皇帝神道邁於羲皇，陶鑄侔於造化，崇本息末，無為太平，守母存子，不言而治。以為聖教東流，年淹數百，而億象所負，闕者猶多，希見未聞，勞於寤寐。中天竺國三藏法師波頗蜜多羅，學兼半滿，博綜群詮，喪我怡神，搜玄養性，遊方在念，利物為懷。故能附杙傳身，舉煙命伴，冐冰霜而越蔥嶺，犯風熱而度沙河，時積五年，途經四萬，以大唐貞觀元年頂戴梵文，至止京輦。昔秦徵童壽，苦用戎兵，漢請摩騰，遠勞蕃使；詎若方茲感應，道契冥符，家國休祥，德人爰降！有司奏見，殊悅帝心，勅住興善、勝光，即傳新經之始。仍召義學沙門及王公宰輔對翻此論，研覈幽旨，去華存實。目擊則欣其會理，函杖則究其是非。文雖定而覆詳，義乃明而重審。歲在壽星，檢勘云畢。其為論也，觀明中道而存中失觀，空顯第一而得一乖空。然司南之車本示迷者，照膽之鏡為鑑邪人，無邪則鏡無所施，不迷則車不為用。斯論破申，其猶此矣。雖復斥內遮外，盡妄窮真，而存乎妙存，破如可破。蕩蕩焉，恢恢焉，迎之靡測其源，順之罔知其末，信是鎣心神之砥礪，越溟險之舟輿，駭昏識之雷霆，照幽途之日月者矣。此土先有《中論》四卷，本偈大同，賓頭盧伽為之注解，晦其部執，學者昧焉。此論既興，可為龜鏡，庶明達君子詳而味之。
　　〈序〉成未即聞上。帝勅祕書監虞世南作序，見賾之所製，嘆嗟無以加焉，因奏聞上，仍以〈序〉列于卷首，所在傳寫，緘于經藏。以貞觀十年四月六日終於所住，春秋五十有七。葬于京郊之東，列隧立碑，頌其芳德，太常博士褚亮為文。
　　自賾之知道，倫等崇其辯機，時俗以擬慧乘，固為篤論。詞注難窮，無施不遂。講《華嚴》、《大品》、《涅槃》、《大智度》、《攝大乘》及《中》、《百》諸論，皆筌釋章部，決滯有聞。又誦《涅槃》、《法華》，音文淳美，時為眾述，清囀動神。又抽減什物，用寫藏經，尋閱纔止，便修虔奉。又善導達眾首，舒暢物情，為諸文雄之所稱叙。特明古迹，偏曉書畫，京華士子屢陳真偽，皆資其口實定其人世。文章詞體，頗預能流，草隸筆功，名疏臺府。每有官供勝集，必召而處其中，公卿執紙，請書填赴。賾隨紙賦筆，飛驟如風，藻蔚雄態，綺華豐富。故在所流詠，躭玩極多，懸諸屏障，或銘座右。著集八卷行世。
唐京師紀國寺沙門釋慧淨傳三
　　釋慧淨，俗姓房氏，常山真定人也。家世儒宗，鄉邦稱美。淨即隋朝國子博士徽遠之猶子也。生知天挺，雅懷篇什，風格標峻，器宇沖邈。年在弱歲，早習丘墳，便曉文頌，榮冠閭里。十四出家，志業弘遠，日頌八千餘言，揔持詞義，罕有其比。遊聽講肆，諮質碩疑，徵究幽微，每臻玄極。聽《大智度》及餘經部，神釆孤拔，見聞驚異。有志念論師馳名東夏，時號窮小乘之巖穴也。乃從聽習《雜心》、《婆沙》，學周兩遍，文義精通，根葉搜求，務括清致。由是嘉聲遠布，學徒欽屬。開皇之末，來儀帝城，屢折重關，更馳名譽。
　　大業初歲，因尋古迹至於槐里，遇始平令楊宏集諸道俗於智藏寺，欲令道士先開道經。于時法侶雖殷，無敢抗者。淨聞而謂曰：「明府盛結四部，銓衡兩教，竊右未諭，請諮所疑。何者？賓主之禮，自有常倫，其猶冠屨不可顛倒。豈於佛寺而令道士先為主乎？明府教義有序，請不墜績。」令曰：「有旨哉！幾誤諸後。」即令僧居先座，得無辱矣。有道士于永通頗挾時譽，令懷所重，次立義曰：「有物混成，先天地生。吾不知其名，字之曰道。」令即命言申論，仍曰：「法師必須詞理切對，不得犯平頭、上尾。」于時令冠平帽，淨因戲曰：「貧道既不冠帽，寧犯平頭？」令曰：「若不犯平頭，當犯上尾。」淨曰：「貧道脫屣昇座，自可上而無尾。明府解巾冠帽，可謂平而無頭。」令有靦容。淨因問通曰：「有物混成，為體一故混，為體異故混？若體一故混，正混之時已自成一，則一非道生。若體異故混，未混之時已自成二，則二非一起。先生道冠餘列，請為稽疑。」於是通遂茫然，忸怩無對。淨曰：「先生既能開關延敵，正當鼓怒餘勇。安得事如桃李，更生荊棘？」仍顧令曰：「明府既為道助，何以救之？」令遂□然。爾後頻有援救，皆應機偃仆，罔非覆軌。
　　自爾大小雙玩，研味逾深，注述之餘，尋繹無暇。卻掃閑室，總略舊宗，纘述《雜心玄文》為三十卷。包括群典，籠罩古今，四遠英猷，皆參沈隱。末又以《俱舍》所譯，詞旨宏富，雖有陳迹，未盡研求，乃無師獨悟，思擇名理，為之文疏三十餘卷，遂使經部妙義，接網明時，罽賓正宗，傳芳季緒。學士頴川庾初孫請註《金剛般若》，乃為釋文舉義，鬱為盛作，窮真俗之教源，盡大乘之祕要，遐邇流布，書寫誦持。文學詞林，傳諸心口，聲績相美，接肩恒聞。太常博士褚亮英藻清拔，名譽早聞，欽此芳猷，為之序引。其詞曰：
　　若夫大塊均形，役智從物，情因習改，性與慮遷。然則達鑒窮覽，皎乎先覺，炳慧炬以出重昏，拔愛河而昇彼岸，與夫輪轉萬劫，蓋染六塵，流遁以徇無涯，踳駮而趨捷逕，不同日而言也。頴川庾初孫早弘篤信，以為般若所明，歸於正道，顯大乘之名相，標不住之宗極，出乎心慮之表，絕於言像之外。是以結髮受持，多歷年所，雖妙音演說，成誦不虧，而靈源邃湛，或有未悟，嗟迷方之弗遠，睠砥途而太息。屬有慧淨法師，博通奧義，辯同炙輠，理究連環。庾生入室研幾，伏膺善誘，乘此誓願，仍求註述。法師懸鏡忘疲，衢罇自滿，上憑神應之道，傍盡心機之用，敷暢微言，宣揚至理。曩日舊疑，渙焉冰釋；今茲妙義，朗若霞開。為像法之梁棟，變群生之耳目。辭峰秀上，映鷲岳而相高；言泉激壯，赴龍宮而競遠。且夫釋教西興，道源東注，世閱賢智，才兼優洽，精該叡旨，罕見其人。今則沙門重闡，藉甚當世，相此玄宗，鬱為稱首。歲惟閹茂，始創懷袖；月躔仲呂，爰茲絕筆。緇俗攸仰，軒蓋成陰，扣鍾隨其大小，鳴劍發其光釆。一時學侶，專門受業，同涉波瀾，遞相傳授。方且顧蔑林遠，俯視安、生，獨步高衢，對揚正法。遼東真本，望懸金而不刊；指南所寄，藏群玉而無朽。豈不盛哉，豈不盛哉！
　　武德初歲，時為三府，官寮上下，咸集延興，京城大德，競陳言論。有清禪法師立破空義，聲色奮發，厲逸當時。相府記室王敬業啓上曰：「登座法師，義鋒難對，非紀國慧淨，無以挫其銳者。」即令對論。淨曰：「今在英雄之側，廁龍象之間，奉對上人，難為高論。雖然，敢藉斂秋霜之威，布春雨之澤，使慧淨諮質小疑，令法師揄揚大慧，豈非佛法之盛哉？」因問曰：「未審破空，空有何破？」答曰：「以空破空，非以有破。」難曰：「執空為病，還以空破，是則執有為病，還以有除。」覆卻往還，遂無以解。
　　貞觀二年，新經既至，將事傳譯，下勅所司搜選名德。淨當斯集，筆受《大莊嚴論》，詞旨深妙，曲盡梵言。宗本既成，并纘文疏為三十卷，義冠古今，英聲藉甚。三藏法師對僕射房玄齡，鴻臚唐儉、庶子杜正倫、于志寧，撫淨背而歎曰：「此乃東方菩薩也。」自非精爽天拔，何以致斯言之極哉？其為異域見欽如此。
　　至貞觀十年，本寺開講，王公宰輔才辯有聲者，莫不畢集，時以為榮望也。京輔停輪，盛言陳抗，皆稱機判委，綽有餘逸。黃巾蔡子晃、成世英，道門之秀，纔申論擊，因遂徵求，自覆義端，失其宗緒。淨乃安詞調引，晃等飲氣而旋。合坐解頤，貴識同美。爾後專當法匠，結眾敷弘，標放明穆，聲懋臺府。梁國公房玄齡求為法友，義結俗兄，晨夕參謁，躬盡虔敬，四事供給，備展翹誠。淨體斯榮問，忘身為法，又撰《法華經纘述》十卷，《勝鬘》、《仁王》、《般若》、《溫室》、《盂蘭盆》、《上》、《下生各出要纘，盛行於世，並文義綺密，高彥推之。故其每有弘通，光揚佛日，緇素雲踴，慶所洽聞。于時大法廣弘，充溢天壤，頗亦淨之功也。
　　然末代所學，庸淺者多，若不關外，則言無所厝，如能摧伏異道，必以此學為初。每以一分之功，遊心文史，讚引成務，兼濟其神。而性慕風流，情寄仁厚，泛愛為心，忘己接物，舒寫言晤，終日無疲。故使遠近聞風，參請填委，皆應變接叙，神悅而歸。或筆賦緣情，觸興斯舉，留連旬日，動成文會。《和琳法師初春法集》之作曰：「鷲嶺光前選，祇園表昔恭。哲人崇踵武，弘道會群龍。高座登蓮葉，麈尾振霜松。塵飛揚雅梵，風度引疎鍾。靜言澄義海，發論上詞鋒。心虛道易合，跡廣席難重。和風動淑氣，麗日啓時雍。高才掞雅什，顧己濫朋從。因茲仰積善，靈華庶可逢。」又與英才言聚，賦得《昇天行》詩，曰：「馭風過閬苑，控鶴下瀛洲。欲採三芝秀，先從千仞遊。駕鳳吟虛管，乘槎泛淺流。頹齡一已駐，方驗大椿秋。」又和《盧贊府遊紀國道場》詩曰：「日光通漢室，星彩晦周朝。法城從此構，香閣本岧嶢。珠盤仰承露，剎鳳俯摩宵。落照侵虛牖，長虹拕跨橋。高才暫騁目，雲藻遂飄颻。欲追千里驥，終是謝連鏕。」又於《冬日普光寺臥疾》，《值雪簡諸舊遊》詩曰：「臥痾苦留滯，闢户望遥天。寒雲舒復卷，落雪斷還連。凝華照書閣，飛素婉琴絃。迴飄《洛神賦》，皓映齊紈篇。縈階如鶴舞，拂樹似花鮮。徙賞豐年瑞，沉憂終自憐。」於是帝朝宰貴趙公、燕公以下名臣和繫將百許首。中書舍人李義府，文菀之英秀者也，美之不已，為詩序云：「由斯聲唱更高，玄儒屬目，翰林文士推承冠絕，競述新製，請摘瑕累。」
　　淨以人之作者，差非奇挺，乃搜採近代藻銳者，撰《詩英華》一袤十卷，識者懷鉛，探其冠冕。吳王諮議劉孝孫，文才翹拔，為之序曰：
　　釋教之為義也，大矣哉！智識所不能名言，視聽所不得聞見。馬鳴、龍樹弘聖旨於前，慧遠、道安闡微言於後。至於紹高蹤而孤引，踵逸軌以遐征，誰之謂歟？慧淨法師即其人矣。法師淳和稟氣，川岳降精，神解內融，心幾外朗。髫年對日，丱歲參玄。擢本森梢，干雲階乎尺木；長瀾淼漫，浴日道乎濛泉。而慧炬夙明，禪枝早茂。臨閱川而軫慮，睠定水以怡神。慨彼勞生，悟茲常樂。三乘奧義，煥矣冰消；二諦法門，怡然理順。俄而發軔東夏，杖錫西秦。至於講肆法筵，耹嘉聲而響赴；剖疑析滯，服高義而景從。明鏡屢照而不疲，鴻鍾待扣而斯應。窮涯盈量，虛往實歸。誠佛法之棟梁，實僧徒之領袖者也。
　　余昔遊京輦，得申景慕。寥寥淨域，披雲而見光景；落落閑居，入室而生虛白。法師導余以實際，誘余以真如，挹海不知其淺深，學山徒仰其峻極。嘗以法師敷演之暇，商礭翰林，若乃「園柳」「天榆」之篇，「阿閣」「綺窓」之詠，魏王「北山」，陳思「南國」，嗣宗之賦明月，彭澤之摛微雨，逮乎顏、謝掞藻，任、沈遒文，足以理會八音，言諧四始，咸遞相祖述，鬱為龜鏡，豈獨光於曩代而無繼軌者乎？近世文人，才華間出，周武帝振彼雄圖，削平漳滏。隋高祖韞茲英略，戡定江淮，混一車書，大開學校。溫、邢譽高於東夏，徐、庾價重於南荆。王司空孤秀一時，沈恭子標奇絕代。凡此英彥，安可闕如？自參墟啓祚，重光景曜，大弘文德，道冠前王。邁軸之士風趣，林壑之賓雲集。故能抑揚漢徹，孕育曹丕，文雅鬱興，於茲為盛。余雖不敏，竊有志焉。既而舟壑潛移，悼陵谷而遷貿；居諸易晚，惻人世之難常。固請法師，暫迴清鑒，採摭詞什，耘剪蘩蕪。蓋君子不常矜莊，刪詩未為斯玷，自劉廷尉所撰《詩苑》之後，纂而續焉。頴川庾初孫，學該墳素，行齊顏、閔。京兆韋山甫，耿介有奇節，弋獵綜群言。與法師周旋，情踰膠漆，覩斯盛事，咸共贊成。生也有涯，庾侯長逝，永言怛化，不覺流襟。頃觀其遺文，久為陳迹。今亦次乎污簡，貽諸後昆。法師式遵舊章，纂斯鴻烈。余聊因暇日，敬述芳猷，俾郢唱楚謠，同管絃而播響；春華秋實，與天地而長存。
　　遂使七貴揖其嘉猷，五眾欣其慧識，凡預能流，家藏一本。自爾國家盛集，必預前驅，每入王宮，頻登上席，簡在帝心，群宮攸敬。
　　皇儲久餐德素，乃以貞觀十三年集諸官臣及三教學士於弘文殿，延淨開闡《法華》。道士蔡晃講道論好，獨秀玄宗，下令遣與抗論。晃即整容問曰：「經稱序品第一，未審序第何分。」淨曰：「如來入定，徵瑞放光，現奇動地，雨花假遠開近，為破二之洪基，作明一之由漸。故為序也，第者為居，一者為始，序最居先，故稱第一。」晃曰：「第者弟也，為第則不得稱一，言一則不得稱第。兩字矛盾，何以會通？」淨曰：「向不云乎，『第者為居，一者為始』。先生既不領前宗，而謬陳後難，便是自難，何成難人！」晃曰：「言不領者，請為重釋。」淨啓令曰：「昔有二人，一名蛇奴，道帚忘掃，一名身子，一聞千解。然則蛇奴再聞不悟，身子一唱便領。此非授道不明，但是納法非俊。」晃曰：「法師言不出脣，何所可領？」淨曰：「菩薩說法，聲震十方，道士在坐，如迷如醉。豈直形體聾瞽，其智抑亦有之。」晃曰：「野干說法，何由可聞？」淨曰：「天宮嚴衛，理絕獸蹤。道士魂迷，謂人為畜。」時有國子祭酒孔頴達，心存道黨，潛扇蠅言，曰：「佛家無諍，法師何以構斯？」淨啓令曰：「如來存日，已有斯事。佛破外道，外道不通，反謂佛曰：『汝常自言平等，今既以難破我，即是不平，何謂平等？』佛為通曰：『以我不平，破汝不平，汝若得平，即我平也。』而今亦爾。以淨之諍，破彼之諍，彼得無諍，即淨無諍也。」于時皇儲語祭酒曰：「君既□說，真為道黨。」淨啓令曰：「慧淨常聞『君子不黨』，其知祭酒亦黨乎！」皇儲怡然大笑，合坐歡踊，令曰：「不徒法樂，已至於斯！」故淨之樞機，三教發悟，一斯類也。頻入宮闈，與道抗論，談柄暫撝，四坐驚懾。蔡晃等既是道門鋒領，屢逢挫泣，心聲俱靡。
　　皇儲目屬淨之神銳難加也，乃請為普光寺任，下令曰：「紀國寺上座慧淨法師，名稱高遠，行業著聞，綱紀伽藍，必有弘益，請知寺任。」淨以弘宣為務，樂於寂止，雖蒙榮告，情所未安，乃委固辭，不蒙允許，慨斯恩迫，致啓謝曰：「伏奉恩令，以慧淨為普光寺主，仍知本寺上座事。奉旨驚惶，罔知攸措。但慧淨不揆庸短，少專經論，用心過分，因構沉痾。暨犬馬齒隆，衰弊日甚，賴全生納養，僅時敷說，磨鈍策蹇，濫被吹噓。至於提頓綱維，由來未悟，整齊僧眾，素所不閑。恩遣曳此庸衰，揔彼殷務，竊悲魚鹿易處，失燥濕之宜，方圓改質，乖任物之性。既情不逮事，實迫於心，撫躬驚惕，不遑啓處。然恩旨隆渥，罔敢辭讓，謹以謝聞，伏增戰悚。」令答曰：「忽辱來書，甚以傾慰，三復之後，自覺欣然。竊聞如來雖迹起人間，而道籠天外，神功妙力，不可思議。寂爾無為，則言語道斷；湛然常住，則心行處滅。但為眾生煩惱，漂没愛河，得不大拯橫流，令登彼岸！故出入三界，昇降六天，經營十方，良為於此。若夫鹿園福地，鷲嶺靈山，灑甘露於禪林，轉法輪於淨域，付囑菩薩濟拔黔黎，然後放光面門，滅影雙樹。寶船雖没，遺教猶存，即是如來法身無有異也。然人能弘道，非道弘人。遠有彌勒、文殊親承音旨，近則圖澄、羅什發明經教。五百一賢，信非徒說；千里一遇，差匪虛言。法師昔在俗緣，門稱通德，飛纓東序，鳴玉上庠，故得垂裕後昆，傳芳猶子。當以《詩》稱三百，不離於苦空，《曲禮》三千，未免於生滅，故發弘誓願，迴向菩提，落彼兩髦，披茲三服。至如大乘小乘之偈，廣說略說之文，《十誦僧祇》，八部波若，天親、無著之論，法門、句義之談，皆剖判胸懷，激揚清濁。至於光臨講座，開置法筵，精義入神，隨類俱解。寫懸河之辯，動連環之辭。碧雞譽於漢臣，白馬稱於傲吏。以今方古，彼復何人？所以仰請法師為普光寺主，兼知紀國寺上座事。又聞若獨善之心有限，則濟物之理不弘；彼我之意未忘，則他自之情不坦。且普光、紀國，俱是道場，舊住新居，有何差別？法師來狀云『魚鹿易處，失燥濕之宜』，斯乃意在謙虛，假稱珍怪。昔聞流水長者，遂能救十千之魚；曠野獵師，豈得害三歸之鹿。但使筌蹄不用，則言象自忘。」淨又謝曰：「重蒙令旨，恩渥載隆，追深悚怍。但慧淨學慙照雪，解愧傳燈，濫叨榮幸，坐致非望。復蒙垂茲神翰，播斯弘誘，文麗辰象，調諧金石。加以恩兼道俗，澤揔存亡，獎進高深，譬超山海。循環百遍，悲喜交懷，徒知銘感，豈陳螢露。頻煩曲降，顧己多慚，謹以狀聞，用增怵惕。」登又下令與普光寺眾曰：
　　蓋聞正法没於西域，像教被於東華，古往今來，多歷年所。而難陀、迦葉、馬鳴、龍樹，既同瓶瀉，有若燈傳，故得妙旨微言，垂文見意。是以三十二相，遍滿人天；十二部經，敷揚剎土。由其路者，則高騁四衢之上；迷其塗者，則輪迴六趣之中。理窟法門，玄宗祕藏，非天下之至賾，孰能與於此乎？皇帝以神道設教，利益群生，故普建仁祠，紹隆正覺，卜茲勝地，立此伽藍，請赤縣之名僧，徵帝城之上首。山林之士，擁錫來遊；朝廷之賓，摳衣趨座。義筵濟濟，法侶詵詵，寔聚落之福田，黔黎之壽域。加以叢楹疊檊，寶塔華臺，洪鍾扣而弗諠，清梵唱而逾靜。若夫盧舍那佛坐普光法堂，靈相葳蕤，神變肹蠁，以今方古，闇與冥符，名器之間，豈容虛立！然僧徒結集，須有綱紀，詢諸大眾，罕值其人。積日搜揚，頗有僉議，咸云紀國寺上座慧淨，自性清淨，本來有之，風神秀徹，非適今也。至於龍宮寶藏，象力尊經，皆挺自生知，無師獨悟，豈止四諦一乘之說，七處八會之談，要其指歸，得其真趣而已。固亦滌除玄覽，老氏之至言，潔靜精微，宣尼之妙義，莫不窮理盡性，尋根討源。其德行也如彼，其學業也如此，今請為普光寺主，仍知本寺事。法師比者逡巡靜退，不肯降重，殷勤苦請，方始剋從。但菩薩之家，體尚和合，若得無諍三昧，自然永離十纏。亦願合寺諸師，共弘此意。其迎請之禮，任依僧法。
　　又令所司建講設齋，并請法師廣開義理。淨以僚寀大集，光榮一旦，非夫經力，何以致斯？乃創開《法華》，末陳《大論》，英達高勝，擁萃門筵。故能接誘玄素，撫承學識，傳祠馳論，大響嘉猷，縱達清言，光前絕後。
　　太子中舍辛諝，學該文史，傲誕自矜，題章著翰，莫敢當擬。預有殺青，諝必裂之于地，謂僧中之無人也。淨憤斯輕侮，乃裁論擬之，文云：
　　紀國寺釋慧淨敬酬東宮辛中舍曰：披覽高論，博究精微，旨贍文華，驚心眩目，辯超炙輠，理跨連環。幽難勃以縱橫，掞藻紛其駱驛。映雲霞而比爛，葉金石以相諧。絢矣文章，沖乎探賾！非夫哲士，誰其溢心？瞻彼上人，固難與對。輕持不敏，敢述朝聞，豈曰稽疑，寧酬客難也。
　　來論云：「一音演說，各隨類解，蝡動眾生，皆有佛性。然則佛陀之與先覺，語從俗異；智慧之與般若，義本玄同。習智覺若非勝因，念佛慧豈登妙果？」答曰：大矣哉，斯舉也！深固幽遠，杳冥難測，吾子為信乎，為疑乎？其信也豈不然乎哉，其疑也豈不深乎哉？然則下士不笑，不足以為道；淺智不謗，不足以為深。仰度高明，固無笑謗矣。但其言濩落，理涉嫌疑，今當為子略陳梗概。若乃問同答異，文郁郁於孔書；名一義乖，理堂堂於釋教。若名同不許義異，則問一不得答殊。此例既昇，彼並自没，如其未喻，更為提撕。夫以住無所住，萬善所以兼修；為無不為，一音所以齊應。豈止絕聖棄智，抱一守雌，冷然獨善，義無兼濟，較言優劣，其可倫乎？二宗既辯，百難斯滯。
　　來論云：「必謂彼此名言，遂可分別，一音各解，乃翫空談。」答曰：誠如來旨，亦須分別。竊以逍遙一也，鵬、鷃不可齊乎九萬；榮枯同也，椿、菌不可齊乎八千。而況爝火之侔日月，浸灌之方時雨，寧以分同明潤，而遂均其曜澤哉？至若山毫一其小大，彭、殤均其壽夭，廷楹亂其橫竪，施、厲混其妍媸，斯由相待不定，相奪可忘，莊生所以絕其有封，非謂未始無物。斯則以余分別，攻子分別，子忘分別，即余忘分別矣。君子劇談，幸無謔論，一言易失，駟馬難追，斯文誡矣，深可慎哉！
　　來論云：「諸行無常，觸類緣起，復心有待，資氣涉求。然則我淨受於熏修，慧定成於繕刻。」答曰：無常者故吾去也，緣起者新吾來也。故吾去矣，吾豈常乎？新吾來矣，吾豈斷乎？新故相傳，假熏修以成淨；美惡更代，非繕刻而難功。是則生滅破於斷常，因果顯乎中觀。鬱乎宗也，談乎妙也！斯實莊、釋玄同，東西理會。而吾子去彼取此，得無謬乎？
　　來論云：「續鳧截鶴，庸詎真如；草化蜂飛，何居弱喪？」答曰：夫自然者報分也，熏修者業理也。報分已定，二鳥無羨於短長；業理資緣，兩蟲有待而飛化。然則事像易疑，沉冥難曉，幽求之士，淪惑罔息。至若道圓四果，尚昧衣珠；位隆十地，猶昏羅縠。聖賢固其若此，而況庸庸者乎！自非鑒鏡三明，雄飛七辯，安能妙契玄極，敷究幽微。貧道藉以受業家門，朋從是寄，希能擇善，敢進芻蕘。如或鏗然，願詳金牒矣。
　　於是廊廟貴達，咸仰高風，人藏一本，緘諸懷袖，同聚談宴，以為言先。辛侯由茲頂戴，頓祛邪網。帝里榮勝，望日披雲，各撤金帛，樹興來福。
　　沙門法琳包括經史，摛掞昔聞，承破邪疑，迺致書曰：
　　近覽所報辛中舍《析疑論》，詞義包舉，比喻超絕，璀璨眩離朱之目，鏗鏘駭師曠之耳。固以妙盡寰中，事殫辯囿，譬玉衡之齊七政，猶溟海之統百川。煥煥乎，巍巍乎！言過視聽之外，理出思議之表，足可杜諸見之門，開得意之路者也。至如「住無所住」，兼修之義在焉；「為無不為」，齊應之功弘矣。將令「守雌」顏厚，「獨善」靦容。乃理異之顯哉，豈玄同之可得！夫立像以表意，得意則象忘，若忘其所忘，則彼此之情斯泯，非忘其不忘。小大之殊有異，是知日月既出，無用爝火之光；時雨既降，何煩浸灌之澤。故云彼此可忘，非無此也。故吾去也，因故去而辯無常；新吾來也，藉新來以談緣起。非新非故，熏修之義莫成；無繕無剋，美惡之功孰著？蓋以生滅破彼斷常之迷，寄因果示其中觀之路。斷常見息，則弱喪同歸；中觀理融，則真如自顯。或談業理以明熏習，乍開報分以釋自然，意出情端，旨超文外。報分有在，鳧鶴自忘其短長；業理相因，草蜂各任其飛化。可謂於無名相中假名相說，體真會俗，豈不然歟？辛中舍天挺之才，未等若人盡理之說。子期可慚於喪偶，顏生有愧其坐忘。可以息去取之兩端，泯顛沛之一致，楚既得之，齊亦未為失也。法師博物不群，智思無限，當今獨步，即日梁棟，既為眾所知識，實亦名稱普聞。加以累謁金門，頻登上席，扇玄風於鶴籥，振法鼓於龍樓。七貴挹其波瀾，五師推其神儁。既聳垂天之翼，又縱橫海之鱗。支遁之匹王、何，寧堪並駕；帛祖之方嵆、阮，未足連衡。用古儔今，君有之矣。琳謝病南山，棲心幽谷。非出非處，蕩慮於風雲；無見無聞，寄情於泉石。遇觀名作，實遣繁憂；乍覽瓊章，用祛痼疾。徘徊吟諷，循環卷舒，蘊畜懷袖之中，不覺紙勞字故。略申片意，謹此白書。
　　其所著述賦詞為諸道賢稱美如此。
　　及貞觀十九年更崇翻譯，所司簡約，又無聯類，下召追赴，謝病乃止。今春秋六十有八，聲聞轉高，心疾時動，或停法雨，暫有登臨，雲屯學舘，義侶則掇其冠冕，文句則定其短長，詞釆則揭其菁華，音韻則響其諧調。神氣高爽，足引懦夫；牆宇崇深，彌開廉士。斯並自叙而即筆，故不盡其纖隱云也。
 
續高僧傳卷第三