續高僧傳卷第十七習禪篇之二周湎陽仙城山善光寺釋慧命傳一
　　釋慧命，姓郭，太原晉陽人，晉徵士郭琦之後也。以梁中大通五年辛亥歲生于湘州長沙郡。天挺英姿，秀拔群表，雖居綺年，人多傾異。覺夢之際，光觸其身，明悟條序，深有殊致。時湘部名僧相謂曰：「珍闍梨位地難測，然入如來室者即慧命矣。」故自結髮，日新開裕。八歲能《詩》《書》，體貌凝遠，識者知非常器。然而銳精聽習，妙入深義，故使理超文外，照出機前。智不驚愚，貞無絕俗，道親物疏，州閭讚重。年十五誦《法華經》，兩旬有半，一部都了。尋事剃落，學無常師，專行方等、普賢等懺，討據《華嚴》，以致明道。行自襄沔，聞恩光、先路二大禪師，千里來儀，投心者眾，乃往從之。後遊僊城山，即古松仙之本地也。先有道士孟壽者幽栖積歲，祈心返正，必果所願，捨所居館充建寺塔。及命未至山夕，壽忽怳焉如夢，大見神祇嚴衛館側，至覺驚喜，登巖悵望，遂覩梵侶盈林，乃命至也。趨而禮謁，即捨所住為善光寺焉，供事駢羅，眾侶咸會。晚於州治講《維摩經》，大乘駕御之津，入道乘玄之迹，禪智所指，罔弗倒戈。既滿九旬，便辭四部，衣鉢隨從，還返故林。
　　有法音禪師者，同郡祁人，本姓王氏，不言知已，兩遂得朋，同就長沙果願寺能禪師修學心定。未結數旬，法門開發，諮質遲疑，乃惟反啓，懼失正理，通訪德人。故首自江南，終于河北，遇思、邈兩師，方祛所滯。後俱還仙城，僅得五稔，預知亡日，乃攜音手於松林，相顧笑曰：「即斯兩處，便可終焉。」侍者初聞，未之悟也。不盈旬望，同時遇疾。命以周天和三年十一月五日精爽不謬，正坐跏趺，面西念佛，咸覩佛來，合掌而卒。同眾有夢天人下地，幢幡照日，又聞房宇唱善哉者，奇香異樂，聞熏非一。音以其月十七日亦坐本處，所現瑞相頗亦同倫。然命、音兩賢俱年三十有八矣。即於樹下構甓成墳，有弟子清信士鄭子文立碑于寺。
　　門人慧朗祖傳命業，不墜禪風，化行安、沔，道明隨世。初，命與慧思定業是同，讚激衡、楚，詞采高掞，命寔過之。深味禪心，慧聲遐被，著《大品義章》、《融心論》、《還原鏡》、《行路難》、《詳玄賦》通述佛理，識者成誦。文或隱逸，未喻於時，有注解者，世宗為貴。自居山舍，學徒騰聚，名溢南北。
　　有菩薩戒弟子濟北戴逵，學聲早被，名高諸國，乃貽書於命曰：
　　竊以渭清涇濁，共混朝宗之源；松長箭短，同秉堅貞之質。幸預含靈五常，理宜範圍三教。是以闕里儒童，闡禮經於洙、濟，苦縣迦葉，遷妙道於流沙。雖牢籠二儀，蓋限茲一世，豈如興法輪於鹿苑，蕩妄想於鷲山，半滿既陳，權實斯顯。誠教有淺深，人無內外。禪師德聲遠震，行高物表。攝受四依，因牧羊而成誦；負笈千里，歷龍宮而包括。故能內貫九部，揔雪山之祕藏；外該七略，備璧水之典墳。支遁天台之銘，竺真羅浮之記，曇賦七嶺，汰詠三河，寶師妙析莊生，璩公著論袁集，若吞雲夢，如指諸掌。加以妙持淨戒，如護明珠，善執律儀，譬臨玄鏡，稟羅云之密行，種賓頭之福田，撫挹定水，便登覺觀，高蔭禪枝，將逾喜捨。是以不遠瀟湘，來儀沔陸，植杖龍泉，乃為精舍，迴車馬首，即創伽藍。鑿嶺安龕，詎假聚砂成塔；因山構苑，無勞布金買地。開士雲會，袂似華陰；法侶朋衝，眾齊禝下。禪室晨興，時芳杜若；支提暮啓，暫入桃源。香山梵響，將阮嘯而相發；日殿妙音，與孫琴而高韻。紫蓋貞松，仍撝上辨；洪崖神井，即鎣高心。故以才堪買山，德邁同輦，崇峯景行，牆仞懸絕。
　　弟子業風鼓慮，欲海沉形，洎渚宮淪覆，將歷二紀，晝倦坐馳，夜悲愕夢。未能忘懷彼我，歸軫一乘；遣蕩胸襟，朗開三達，既念鼠藤，彌傷鳥繫。昔在志學，家傳賜書，五禮優柔，三玄饜飫，頗絕韋編，構述餘緒。爰登弱冠，捃摭百家，及乎從仕，留連文翰。雖未能探龍門而梯會稽，賦鷦鷯而詠鸚鵡，若求其一分，亦髣髴古人。但深悟聚泡，情悲交臂，常欲蟬蛻俗解，貪味真如。一日鄖城許修，隗館屈膝，情欣係襪，遇同進履。未盡開襟，遽嗟飄忽，尋望拂衣世網，脫屣牽絲。滄浪濯纓，漢陰抱甕，行飡九轉，用遣幽憂，漸悟三空，將登苦忍。仙梁觀玉，不廢從師；深澗折桃，無妨請益。所希彌天勝氣，乍酬鑿齒；雁門高論，時答嘉賓。冬暖如春，願珍清軌，室邇人遐，彌軫襟帶。餘辭殘簡，望回金玉。
　　幽林沙門釋慧命酬書濟北戴先生：
　　夫一真常湛，徼妙於是同玄；萬聖乘機，違順以之殊迹。是以西關明道，東野談仁，彫朴改工，有無異軫。今若括此二門，原茲兩教，豈不歸宗三轉，會入五乘，藉淺之深，資權顯實。斯若地分四水，始則殊名；海控八河，終無別味。檀越幼挺奇才，夙懷茂緒，華辭卓世，雅致參玄，智涉五明，學兼三教。益矣能忘，蹈顏生之逸軌；損之為道，慕李氏之玄蹤。雖復六經該廣，百家繁富，聖賢異准，儒墨分流，或事曠而文殷，或言高而旨遠，莫不納如瓶受，說似河傾，明鏡匪疲，洪鍾任扣。子建挹以奇文，長卿恧其高趣。故雖秦、楚分墟，周、梁改俗，白眉青蓋，龜玉之價弗渝，栖鳳臥龍，魚水之交莫異。加以識鑒苦空，志排塵俗，形雖廊廟，器乃江湖。是以屬歎牽絲，興言世網，辭同應、陸，調合張、嚴。嗟失火之遽傳，愍清波之速逝。方應濯足從道，洗耳辭榮，九轉充虛，四扇排疾，然後尋八正以味一真，解十纏而遣三患，斯之德也，寧不至哉！
　　貧道識鏡難清，心塵易擁，定慙花水，戒非草繫，才侔撤燭，學謝傳燈，內有愧於德充，外無狎於人世。是以淹滯一丘，寓形蓬柳，端居千仞，託志筠松，測四序於風霜，候三旬於眺魄。至乃夜聞山鳥，仍代九成；晝視遊魚，聊追二子。蓽户弊衿，既在原非病；朱門結駟，亦於我如雲。所歎藤鼠易侵，樹猨難靜，勞想鷲頭，倦思雞足。至於林凋秋葉，曾無獨覺之明；谷響春鶯，終切寡聞之歎。忽承來問，曲見光譽，幽氣若蘭，清音如玉。誠復溢目致懽，而實撫膺多愧。雖識謝天池，未辯北溟之說；而事同泥井，慙聞東海之談。所冀伊人，於焉好我。黃石匪遙，結期明旦；白駒可縶，用永今朝。善敬清猷，時因素札，言不洗意，報此何伸！
　　時或以逵即晉代譙國戴逵，今考據行事，非也。晉書云：「太元十二年徵隱士戴逵，不久尋卒。」至梁中大通三年，經一百四十三載，命公方生，計不相見，又非濟北，明矣。
　　時又有沙門慧曉，厥姓傅氏，亦以禪績獻功，文才亞於慧命。北遊齊壤，居止靈巖，數十年間幽閑精業，眾初不異之也。及鄉民有任山薦令者，曉去鄉歲久，思問親親，行至縣門，使人通令。令正對客，未許進之，踟躕之間，又催通引，客猶未散，令且更延。曉悟曰：「非令之為進退，乃吾之愛憎耳。豈鄉壤之可懷耶！」命省事取紙，援筆而裁《釋子賦》。紙盡辭窮，告曰：「若令問覓，可以此文示之。吾其去矣。」於是潛遁，故賦云「咄哉失念，欻爾還覺」是也。及後追至靈巖，窮討不見，出賦示僧，方知曉之才也。於是人藏一本，用祛鄙□。曉後尋諸名岳，養素栖心，時復流目人世，而還晦形幽阜，卒不測其所終。
陳南岳衡山釋慧思傳二
　　釋慧思，俗姓李氏，武津人也。少以弘恕慈育知名，閭里稱言，頌逸恒問。嘗夢梵僧勸令出俗，駭悟斯瑞，辭親入道。所投之寺，非是練若，數感神僧，訓令齋戒，奉持守素，梵行清慎。及稟具足，道志彌隆，迥栖幽靜，常坐綜業。日唯一食，不受別供，周旋迎送，都皆杜絕。誦《法華》等經三十餘卷，數年之間，千遍便滿。所止菴舍，野人所焚，遂顯癘疾，求誠乞懺，仍即許焉。既受草室，持經如故，其人不久所患平復。又夢梵僧數百，形服瓌異，上座命曰：「汝先受戒，律儀非勝，安能開發於正道也？既遇清眾，宜更翻壇，祈請師僧四十二人加羯磨法，具足成就。」後忽驚悟，方知夢受。自斯已後，勤務更深，剋念翹專，無棄昏曉，坐誦相尋，用為恒業。由此苦行，得見三生所行道事。又夢彌勒、彌陀說法開悟，故造二像，並同供養。又夢隨從彌勒，與諸眷屬同會龍華，心自惟曰：「我於釋迦末法受持《法華》，今值慈尊，感傷悲泣！」豁然覺悟，轉復精進，靈瑞重沓，瓶水常滿，供事嚴備，若有天童侍衛之者。
　　因讀《妙勝定經》，歎禪功德，便爾發心，修尋定友。時禪師慧文聚徒數百，眾法清肅，道俗高尚，乃往歸依，從受正法。性樂苦節，營僧為業，冬夏供養，不憚勞苦。晝夜攝心，理事籌度，訖此兩時，未有所證。又於來夏束身長坐，繫念在前。始三七日，發少靜觀，見一生來善惡業相，因此驚嗟，倍復勇猛。遂動八觸，發本初禪，自此禪障忽起，四肢緩弱，不勝行步，身不隨心，即自觀察；我今病者，皆從業生，業由心起，本無外境，反見心源，業非可得，身如雲影，相有體空。如是觀已，顛倒想滅，心性清淨，所苦消除，又發空定，心境廓然。夏竟受歲，慨無所獲，自傷昏沉，生為空過，深懷慙愧。放身倚壁，背未至間，霍爾開悟。法華三昧，大乘法門，一念明達，十六特勝，背捨除入，便自通徹，不由他悟。後往鑒、最等師述己所證，皆蒙隨喜。研練逾久，前觀轉增，名行遠聞，四方欽德，學徒日盛，機悟寔繁，乃以大小乘中定慧等法敷揚引喻，用攝自他。眾雜精麁，是非由起。怨嫉鴆毒，毒所不傷；異道興謀，謀不為害。乃顧徒屬曰：「大聖在世，不免流言。況吾無德，豈逃此責？責是宿作，時來須受，此私事也。然我佛法不久應滅，當往何方？以避此難。」時冥空有聲曰：「若欲修定，可往武當、南岳，是入道山也。」
　　以齊武平之初，背此嵩陽，領徒南逝，高騖前賢，以希栖隱。初至光州，值梁孝元傾覆國亂，前路梗塞，權止大蘇山，數年之間，歸從如市。其地陳、齊邊境，兵刃所衝，佛法云崩，五眾離潰。其中英挺者皆輕其生，重其法，忽夕死、慶朝聞，相從跨險而到者填聚山林。思供以事資，誨以理味，又以道俗福施造金字《般若》二十七卷，金字《法華》，琉璃寶函，莊嚴炫曜，功德傑異，大發眾心。又請講二經，即而敘構，隨文造盡，莫非幽賾。後命學士江陵智顗代講金經，至「一心具萬行」處，顗有疑焉，思為釋曰：「汝向所疑，此乃〈大品〉次第意耳，未是《法華》圓頓旨也。吾昔夏中苦節思此，後夜一念，頓發諸法。吾既身證，不勞致疑。」顗即諮受《法華》行法三七境界，難卒載敘。又諮：「師位即是十地？」思曰：「非也，吾是十信鐵輪位耳。」時以事驗，解行高明，根識清淨，相同初依，能知密藏。又如仁王十善發心，長別苦海。然其謙退，言難見實，故本迹叵詳。後在大蘇，弊於烽警，山侶栖遑，不安其地，又將四十餘僧徑趣南岳，即陳光大年六月二十二日也。既至，告曰：「吾寄此山，正當十載，過此已後，必事遠遊。」又曰：「吾前世時曾履此處。」巡至衡陽，值一佳所，林泉竦淨，見者悅心，思曰：「此古寺也，吾昔曾住。」依言掘之，果獲房殿基墌、僧用器皿。又往巖下，吾此坐禪，賊斬吾首，由此命終，有全身也。」僉共尋覓，乃得枯骸一聚，又下細尋，便獲髏骨，思得而頂之，為起勝塔，報昔恩也。故其往往傳事，驗如合契，其類非一。
　　自陳世心學，莫不歸宗，大乘經論，鎮長講悟，故使山門告集，日積高名。致有異道懷嫉，密告陳主，誣思北僧，受齊國募，掘破南岳。勅使至山，見兩虎咆憤，驚駭而退。數日更進，乃有小蜂來螫思額，尋有大蜂嚙殺小者，銜首思前，飛揚而去。陳主具問，不以介意。不久，謀罔一人暴死，二為猘狗嚙死，蜂相所徵，於是驗矣。勅承靈應，乃迎下都，止栖玄寺。嘗往瓦官，遇雨不濕，履泥不污。僧正慧暠與諸學徒相逢於路，曰：「此神異人，如何至此？」舉朝屬目，道俗傾仰。大都督吳明徹敬重之至，奉以犀枕。別將夏候孝威往寺禮覲，在道念言：「吳儀同所奉枕者，如何可見？」比至思所，將行致敬，便語威曰：「欲見犀枕，可往視之。」又於一日，忽有聲告：「洒掃庭宇，聖人尋至。」即如其語，須臾思到。威懷仰之，言於道俗。故貴賤皂素不敢延留，人船供給，送別江渚。思云：「寄於南岳止十年耳。年滿當移。」不識其旨。及還山舍，每年陳主三信參勞，供填眾積，榮盛莫加。說法倍常，神異難測，或現形小大，或寂爾藏身，或異香奇色，祥瑞亂舉。臨將終時，從山頂下半山道場，大集門學，連日說法，苦切呵責，聞者寒心。告眾人曰：「若有十人不惜身命，常修法華般舟、念佛三昧、方等懺悔，常坐苦行者，隨有所須，吾自供給，必相利益。如無此人，吾當遠去。」苦行事難，竟無答者，因屏眾斂念，泯然命盡。小僧靈辯見氣乃絕，號吼大叫，思便開目，曰：「汝是惡魔。我將欲去，眾聖畟然相迎極多，論受生處。何意驚動，妨亂吾耶？癡人出去！」因更攝心，諦坐至盡，咸聞異香滿於室內，頂煗身軟，顏色如常，即陳太建九年六月二十二日也，取驗十年，宛同符矣，春秋六十有四。
　　自江東佛法，弘重義門，至於禪法，蓋蔑如也。而思慨斯南服，定慧雙開，晝談理義，夜便思擇，故所發言，無非致遠，便驗因定發慧，此旨不虛，南北禪宗，罕不承緒。然而身相挺特，能自勝持，不倚不斜，牛行象視，頂有肉髻，異相莊嚴，見者迴心，不覺傾伏。又善識人心，鑒照冥伏，訥於言過，方便誨引，行大慈悲，奉菩薩戒。至如繒纊皮革，多由損生，故其徒屬服章，率加以布，寒則艾納，用犯風霜。自佛法東流，幾六百載，惟斯南岳，慈行可歸。余嘗參傳譯，屢覩梵經，討問所被法衣，至今都無蠶服，縱加受法，不示得成。故知若乞若得蠶綿作衣，准律結科，斬捨定矣，約情貪附，何由縱之！思所獨斷，高遵聖檢。凡所著作，口授成章，無所刪改，造《四十二字門》兩卷，《無諍行門》兩卷，《釋論玄》、《隨自意》、《安樂行》、《次第禪要》、《三智觀門》等五部各一卷，並行於世。
隋國師智者天台山國清寺釋智顗傳三
　　釋智顗，字德安，姓陳氏，潁川人也。有晉遷都，寓居荆州之華容焉。即梁散騎孟陽公起祖之第二子也。母徐氏，夢香煙五采縈迴在懷，欲拂去之，聞人語曰：「宿世因緣，寄託王道，福德自至，何以去之！」又夢吞白鼠，如是再三，怪而卜之，師曰：「白龍之兆也。」及誕育之夜，室內洞明，信宿之間，其光乃止。內外胥悅，盛陳鼎爼相慶，乃火滅湯冷，為事不成。忽有二僧扣門，曰：「善哉！兒德所熏，必出家矣。」言訖而隱，賓客異焉。隣室憶先靈瑞，呼為王道，兼用後相，復名光道，故小立二名字，參互稱之。眼有重瞳，二親藏掩，而人已知。兼以臥便合掌，坐必面西，年大已來，口不妄噉，見像便禮，逢僧必敬。七歲喜往伽藍，諸僧訝其情志，口授〈普門品〉，初契一遍即得。二親遏絕，不許更誦，而情懷惆悵，奄忽自然通餘文句。豈非夙植德本，業延于今？志學之年，士梁承聖，屬元帝淪沒，北度硤州，依乎舅氏。而俊朗通悟，儀止溫恭，尋討名師，冀依出有。年十有八，投湘州果願寺沙門法緒而出家焉。緒授以十戒，導以律儀，仍攝以北渡，詣慧曠律師，北面橫經，具蒙指誨。因潛大賢山，誦《法華經》及《無量義》、《普賢觀》等，二旬未淹，三部究竟。又詣光州大蘇山慧思禪師受業心觀。思又從道於就師，就又受法於最師，此三人者，皆不測其位也。思每歎曰：「昔在靈山同聽《法華》，宿緣所追，今復來矣。」即示普賢道場，為說四安樂行。顗乃於此山行法華三昧，始經三夕，誦至〈藥王品〉「心緣苦行，至是真精進」句，解悟便發，見共思師處靈鷲山七寶淨土聽佛說法。故思云：「非爾弗感，非我莫識。此法華三昧前方便也。」又入熙州白沙山，如前入觀，於經有疑，輒見思來，冥為披釋。爾後常令代講，聞者伏之。唯於三三昧、三觀智用以諮審，自餘並任裁解，曾不留意。思躬執如意，在座觀聽，語學徒曰：「此吾之義兒，恨其定力少耳。」於是師資改觀，名聞遐邇。
　　及學成往辭，思曰：「汝於陳國有緣，往必利益。」思既遊南岳，顗便詣金陵，與法喜等三十餘人在瓦官寺創弘禪法。僕射徐陵、尚書毛喜等，明時貴望，學統釋、儒，並稟禪慧，俱傳香法，欣重頂戴，時所榮仰。長干寺大德智辯延入宋熙，天宮寺僧晃請居佛窟，斯由道弘行感，故為時彥齊迎。顗任機便動，即而開悟。白馬警韶、奉誠智文、禪眾慧命及梁代宿德大忍法師等，一代高流，江表聲望，皆捨其先講，欲啓禪門，率其學徒，問津取濟。禹穴慧榮住莊嚴寺，道跨吳會，世稱義虎，辯號懸流；聞顗講法，故來設問，數關徵覈，莫非深隱，輕誕自矜，揚眉舞扇，扇便墮地。顗應對事理，渙然清顯，譴榮曰：「禪定之力，不可難也。」時沙門法歲撫榮背曰：「從來義龍，今成伏鹿。扇既墮地，何以遮羞？」榮曰：「輕敵失勢，未可欺也。」綿歷八周，講《智度論》，肅諸來學，次說禪門，用清心海。
　　語默之際，每思林澤，乃夢巖崖萬重，雲日半垂，其側滄海無畔，泓澄在于其下。又見一僧搖手伸臂，至于岥麓，挽顗上山云云。顗以夢中所見通告門人，咸曰：「此乃會稽之天台山也，聖賢之所託矣。昔僧光、道猷、法蘭、曇密，晉、宋英達，無不栖焉。」因與慧辯等二十餘人挾道南征，隱淪斯岳。先有青州僧定光，久居此山，積四十載，定慧兼習，蓋神人也。顗未至二年，預告山民曰：「有大善知識當來相就，宜種豆造醬，編蒲為席，更起屋舍，用以待之。」會陳始興王出鎮洞庭，公卿餞送，迴車瓦官，與顗談論。幽極既唱，貴位傾心，捨散山積，虔拜殷重。因歎曰：「吾昨夢逢強盜，今乃表諸軟賊毛繩截骨，則憶曳尾泥中。」仍遣謝門人曰：「吾聞闇射則應於弦。何以知之？無明是暗也，脣舌是弓也，心慮如弦，音聲如箭，長夜虛發，無所覺知。又法門如鏡，方圓任象。初，瓦官寺四十人坐，半入法門。今者二百坐禪，十人得法。爾後歸宗轉倍，而據法無幾。斯何故耶，亦可知矣。吾自行化導，可各隨所安，當從吾志也，即往天台。」
　　既達彼山，與光相見，即陳賞要。光曰：「大善知識，憶吾早年山上搖手相喚不乎？」顗驚異焉，知通夢之有在也，時以陳太建七年秋九月矣。又聞鍾聲滿谷，眾咸怪異，光曰：「鍾是召集有緣，爾得住也。」顗乃卜居勝地，是光所住之北，佛壟山南，螺溪之源處。既閑敞易得尋真，地平泉清，徘徊止宿。俄見三人皂幘絳衣，執疏請云：「可於此行道。」於是聿創草菴，樹以松果，數年之間，造展相從，復成衢會。光曰：「且隨宜安堵，至國清時三方揔一，當有貴人為禪師立寺，堂宇滿山矣。」時莫測其言也。顗後於寺北華頂峰獨靜頭陁，大風拔木，雷霆震吼，魑魅千群，一形百狀，吐火聲叫，駭異難陳，乃抑心安忍，湛然自失。又患身心煩痛，如被火燒，又見亡沒二親枕顗膝上，陳苦求哀，顗又依止法忍，不動如山，故使強軟兩緣，所感便滅。忽致西域神僧告曰：「制敵勝怨，乃可為勇。文多不載。」
　　陳宣帝下詔曰：「禪師佛法雄傑，時匠所宗，訓兼道俗，國之望也。宜割始豐縣調以充眾費，蠲兩户民用供薪水。」天台山縣名為安樂，令陳郡袁子雄崇信正法，每夏常講《淨名》。忽見三道寶階從空而降，有數十梵僧乘階而下，入堂禮拜，手擎香爐，遶顗三匝，久之乃滅。雄及大眾同見，驚歎山喧。其行達靈感，皆如此也。永陽王伯智出撫吳興，與其眷屬就山請戒，又建七夜方等懺法，王晝則理治，夜便習觀。顗謂門人智越：「吾欲勸王更修福禳禍，可乎？」越對云：「府僚無舊，必應寒熱。」顗曰：「息世譏嫌，亦復為善。俄而王因出獵，墮馬將絕，時乃悟意，躬自率眾作觀音懺法。不久王覺小醒，憑几而坐，見梵僧一人擎爐直進，問王所苦，王流汗無答，乃遶王一帀，翕然痛止。仍躬著願文曰：「仰惟天台闍梨，德侔安、遠，道邁光、猷，遐邇傾心，振錫雲聚。紹像法之墜緒，以救昏蒙；顯慧日之重光，用拯澆俗。加以遊浪法門，貫通禪苑，有為之結已離，無生之忍現前。弟子飄蕩業風，沉淪愛水，雖餐法喜，弗祛蒙蔽之心，徒仰禪悅，終懷散動之慮。日輪馳騖，義和之轡不停；月鏡迴斡，姮娥之景難駐。有離有會，歎息何言；愛法敬法，潺湲無已。願生生世世值天台闍梨，恒修供養，如智積奉智勝如來，若藥王覲雷音正覺，安養、兜率，俱蕩一乘」云云。其為天王信敬，為此類也。於即化移海岸，法政歐閩，陳疑請道，日昇山席。
　　陳帝意欲面禮，將伸謁敬，顧問群臣：「釋門誰為名勝？」陳暄奏曰：「瓦官禪師德邁風霜，禪鏡淵海。昔在京邑，群賢所宗，今高步天台，法雲東藹。願陛下詔之還都，使道俗咸荷。」因降璽書，重沓徵入。顗以重法之務，不賤其身，乃辭之。後為永陽苦諫，因又降勅，前後七使，並帝手疏。顗以道通惟人，王為法寄，遂出都焉。迎入太極殿之東堂，請講《智論》。有詔羊車童子引導於前，主書舍人翊從登陛，禮法一如國師璀闍梨故事。陳主既降法筵，百僚盡敬，希聞未聞，奉法承道。因即下勅立禪眾於靈曜寺，學徒又結，望眾森然。頻降勅於太極殿講《仁王經》，天子親臨。僧正慧暅、僧都慧曠，京師大德，皆設巨難，顗接問承對，盛啓法門。暅執爐賀曰：「國十餘齋，身當四講，分文析義，謂得其歸。今日出星收，見巧知陋矣。」其為榮望，未可加之。然則江表法會，由來爭競不足，及顗之御法即座，肅穆有餘，遂使千支花綻，七夜恬耀，舉事驗心，顗之力也。
　　晚出住光曜，禪慧雙弘，動郭奔隨，傾意清耳。陳主於廣德殿下勅謝云：「今以佛法仰委，亦願示諸不逮。」于時檢括僧尼，無貫者萬計，朝議云：「策經落第者，並合休道。」顗表諫曰：「調達誦六萬象經，不免地獄；槃特誦一行偈，獲羅漢果。篤論道也，豈關多誦？」陳主大悅，即停搜簡，是則萬人出家，由顗一諫矣。末為靈曜褊隘，更求閑靜，忽夢一人，翼從嚴正，自稱名云：「余冠達也，請住三橋。」顗曰：「冠達，梁武法名，三橋豈非光宅耶？」乃移居之。其年四月，陳主幸寺，修行大施。又講《仁王》，帝於眾中起拜殷勤，儲后已下並崇戒範，故受〈其法文〉云：「仰惟化導無方，隨機濟物，衛護國土，汲引天人，照燭光輝，託迹師友。比丘入夢，符契之象久彰；和上來儀，高座之德斯炳。是以翹心十地，渴仰四依，大小二乘，內外兩教，尊師重道，由來尚矣。伏希俯提所請，世世結緣；遂其本願，日日增長。今奉請為菩薩戒師。」便傳香在手，而瞼下垂淚。斯亦德動人主，屈幸從之。及金陵敗覆，策杖荆、湘，路次盆城，夢老僧曰：「陶侃瑞象，敬屈護持。」於即往憩匡山，見遠圖繢，驗其靈也，宛如其夢。不久尋陽反叛，寺宇焚燒，獨有茲山，全無侵擾，信護象之力矣。未剗迹雲峰，終焉其致。
　　會大業在藩，任揔淮海，承風佩德，欽注相仍，欲遵一戒法，奉以為師，乃致書累請。顗初陳寡德，次讓名僧，後舉同學，三辭不免，乃求四願。其詞曰：「一，雖好學禪，行不稱法，年既西夕，遠守繩牀，撫臆循心，假名而已，吹噓在彼，惡聞過實，願勿以禪法見期。二，生在邊表，頻經離亂，身闇庠序，口拙暄涼，方外虛玄，久非其分，域間撙節，無一可取，雖欲自慎，樸直忤人，願不責其規矩。三，徵欲傳燈，以報法恩，若身當戒範，應重去就，去就若重，傳燈則闕，去就若輕，則來嫌誚。避嫌安身，未若通法而命，願許其為法，勿嫌輕動。四，三十餘年，水石之間，因以成性。今王途既一，佛法再興，謬課庸虛，沐此恩化，內竭朽力，仰酬外護。若丘壑念起，願隨心飲啄，以卒殘年。許此四心，乃赴優旨。」晉王方希淨戒，如願唯諾，故躬製〈請戒文〉云：「弟子基承積善，生在皇家，庭訓早趍，眙教夙漸，福履攸臻，妙機須悟。耻崎嶇於小徑，希優遊於大乘。笑息止於化城，誓舟航於彼岸。開士萬行，戒善為先；菩薩十受，專持最上。喻為宮室，必先基趾，徒架虛空，終不能成。孔、老、釋門，咸資鎔鑄，不有軌儀，孰將安仰？誠復能仁奉為和上，文殊冥作闍梨，而必藉人師，顯傳聖授，自近之遠，感而遂通。波崙罄髓於無竭，善財亡身於法界，經有明文，非徒臆說，深信佛語，幸願遵持。禪師佛法龍象，戒珠圓淨，定水淵澄，因靜發慧，安無礙辯，先物後己，謙挹成風，名稱遠聞，眾所知識。弟子所以虔誠遙注，命檝遠迎，每慮緣差，值諸留難。師亦既至，心路豁然，及披雲霧，即銷煩惱。今開皇十一年十一月二十三日，於揚州揔管金城設千僧會，敬屈授菩薩戒，戒名為『孝』，亦名『制止』。方便智度，歸宗奉極，作大莊嚴，同如來慈普，諸佛愛等，視四生猶如一子。」即於內第躬傳戒香，授律儀法，告曰：「大士為度，遠濟為宗，名實相符，義非輕約。今可法名為揔持也，用攝相兼之道也。」王頂受其旨，教曰：「大師禪慧內融，道之法澤，輒奉名為智者。」自是專師率誘，日進幽玄，所獲施物六十餘事，一時迴施悲敬兩田，願使福德增繁，用昌家國。
　　便欲返故林，王仍固請，顗曰：「先有明約，事無兩違。」即拂衣而起。王不敢重邀，合掌尋送，至于城門。顧曰：「國鎮不輕，道務致隔。幸觀佛化，弘護在懷。王禮望目極，銜泣而返。便泝流上江，重尋匡嶺，結徒行道，頻感休徵。百越邊僧聞風至者，累跡相造。又上渚宮鄉壤，以答生地恩也。道俗延頸，老幼相攜，戒場講坐，眾將及萬。遂於當陽縣玉泉山立精舍，勅給寺額，名為一音。其地昔唯荒嶮，神獸虵暴，創寺之後，快無憂患。是春亢旱，百姓咸謂神怒。顗到泉源，帥眾轉經，便感雲興雨注，虛謠自滅。揔管宜陽公王積到山禮拜，戰汗不安，出曰：「積屢經軍陣，臨危更勇，未嘗怖懼頓如今日。」
　　其年晉王又遺手疏請還，詞云：「弟子多幸，謬稟師資，無量劫來，悉憑開悟。色心無作，昔年虔受，身雖疏漏，心護明珠，定水禪支，屏散歸靜。荷國鎮蕃，為臣為子，豈寂四緣，能入三昧。電光斷結，其類甚多，慧解脫人，厥朋不少。即日欲伏膺智斷，率先名教，永汎法流，兼用治國，未知底滯可開化不，師嚴道尊可降意不，宿世根淺，可發萌不，菩薩應機可逗時不？《書》云：『民生在三，事之如一。』況覃釋典而不從師？今之慊言，備瀝素欵，成就事重，請棄飾詞。」顗答書云：「謬承人主擬迹師資，顧此庸微，以非時許，況隆今命，彌匪克當，徒欲沉吟，必乖深寄。」王重請云：「學貴承師，事推物論，歷求法界，厝心有在。仰惟久植善根，非一生得，初乃由學，俄逢聖境。《南岳記莂》，說法第一，無以仰過。照禪師來，具述此事，于時心喜，以域寸誠。智者昔入陳朝，彼國明試，瓦官大集，眾論鋒起。榮公強口，先被折角；兩瓊繼軌，纔獲交綏；忍師讚歎，嗟唱希有。弟子仰延之始，屈登無畏，釋難如流，親所聞見，眾咸瞻仰。承前荆楚，莫不歸伏，非禪不智，驗乎金口。比釋侶所談，智者融會，甚有階位，譬若群流歸乎大海，此之包舉，始得佛意。唯願未得令得，未度令度，樂說不窮，法施無盡。」乃從之重現。令造《淨名疏》，河東柳顧言、東海徐儀，並才華冑績，應奉文義，緘封寶藏，王躬受持。後蕭妃疾苦，醫治無術，王遣開府柳顧言等致書請命，願救所疾。顗又率侶建齋七日，行《金光明》懺，至第六夕，忽降異鳥，飛入齋壇，宛轉而死，須臾飛去，又聞豕吟之聲，眾並同矚。顗曰：「此相現者，妃當愈矣。鳥死復酥，表盍棺還起；豕幽鳴顯，示齋福相乘。」至于翌日，患果遂瘳，王大嘉慶。
　　時遇入朝，旋歸台岳，躬率禪門，更行前懺。仍立誓云：「若於三寶有益者，當限此餘年。若其徒生，願速從化。」不久告眾曰：「吾當卒此地矣，所以每欲歸山。今奉冥告，勢當將盡。死後安措西南峰上，累石周屍，植松覆坎，仍立白塔，使見者發心。」又云：「商客寄金，醫去留藥，吾雖不敏，狂子可悲。」仍口授《觀心論》，隨略疏成，不加點潤。命學士智越往石城寺掃灑，「吾於彼佛前命終，施牀東壁，面向西方，稱阿彌陀佛、波若、觀音」。又遣多然香火，索三衣鉢杖，以近身自餘道具分為二分，一奉彌勒，一擬羯磨。有欲進藥者，答曰：「藥能遣病留殘年乎？病不與身合，藥何所遣；年不與心合，藥何所留！」智晞往，曰：「復何所聞，《觀心論》內復何所道？」紛紜醫藥，累擾於他，又請進齋飯，答曰：「非但步影而為齋也，能無觀無緣，即真齋矣。吾生勞毒器，死悅休歸，世相如是，不足多歎。」又出所製《淨名疏》并犀角如意、蓮華香爐與晉王別，遺書七紙，文極該綜，詞釆風標，屬以大法。末乃手注疏曰：「如意、香爐是大王者，還用仰別，使永布德香，長保如意也。」便令唱《法華經》題，顗讚引曰：「法門父母，慧解由生，本迹弘大，微妙難測，輟斤絕絃於今日矣。」又聽《無量壽》竟，仍讚曰：「四十八願，莊嚴淨土，華池寶樹，易往無人。」又索香湯漱口，說十如、四不生、十法界、三觀、四教、四無量、六度等。有問其位者，答曰：「汝等嬾種善根，問他功德，如盲問乳蹶者訪路。吾不領眾，必淨六根，為他損己，只是五品內位耳。吾諸師友從觀音、勢至皆來迎我，波羅提木叉是汝宗仰，四種三昧是汝明導。」又勅維那：「人命將終，聞鍾磬聲，增其正念，唯長唯久，氣盡為期。云何身冷方復響磬？世間哭泣著服，皆不應作，且各默然，吾將去矣！」言已，端坐如定，而卒於天台山大石像前，春秋六十有七，即開皇十七年十一月二十四日也，滅後依有遺教而殮焉。至仁壽末年已前，忽振錫披衣猶如平昔，凡經七現，重降山寺。一還佛壟，語弟子曰：「案行故業，各安隱耶？」舉眾皆見，悲敬言問，良久而隱。
　　自顗降靈龍象，育神江漢，憑積善而託生，資德本而化世，身過七尺，目佩異光，學統釋門，行開僧位，往還山世，不染俗塵，屢感幽祥，殆非可測。初，帝在蕃日，遣信入山迎之，因散什物，標域寺院，殿堂廚宇，以為圖樣。告弟子曰：「此非小緣所能締構，當有皇太子為吾造寺，可依此作，汝等見之。」後果如言，事見別傳。
　　往居臨海，民以滬魚為業，罾網相連四百餘里，江滬溪梁六十餘所。顗惻隱貫心，彼此相害，勸捨罪業，教化福緣。所得金帛，乃成山聚，即以買斯海曲，為放生之池。又遣沙門惠拔表聞于上，陳宣下勅，嚴禁此池不得採捕，因為立碑，詔國子祭酒徐孝克為文，樹于海濱，詞甚悲楚，覽者不覺墮淚。時還佛壟，如常習定，忽有黃雀滿空，翱翔相慶，鳴呼山寺，三日乃散。顗曰：「此乃魚來報吾恩也。」至今貞觀，猶無敢犯，下勅禁之，猶同陳世。此慈濟博大，仁惠難加。又，居山有蕈，觸樹皆垂，隨採隨出，供僧常調，顗若他涉，蕈即不生，因斯以談，誠道感矣。
　　所著《法華疏》、《止觀門》、《修禪法》等各數十卷，又著《淨名疏》，至〈佛道品〉有三十七卷，皆出口成章，侍人抄略，而自不畜一字。自餘隨事流卷，不可殫言，皆幽指爽徹，摛思開天。煬帝奉以周旋，重猶符命，及臨大寶，便藏諸麟閣，所以聲光溢于宇宙，威相被于當今矣。
　　而枯骸特立，端坐如生，瘞以石門，閉以金鑰，所有事由，一關別勅。每年諱日，帝必廢朝，預遣中使就山設供。尚書令楊素性度虛簡，事必臨信，乃陳其意云：「何枯骨特坐如生？」勅授以户鑰，令自尋視，既如前告，得信而歸。
　　顗東西垂範，化通萬里，所造大寺三十五所，手度僧眾四千餘人，寫一切經一十五藏，金檀畫像十萬許軀，五十餘州道俗受菩薩戒者不可稱紀，傳業學士三十二人，習禪學士散流江漢，莫限其數。沙門灌頂侍奉多年，歷其景行，可二十餘紙。又，終南山龍田寺沙門法琳，夙預宗門，親傳戒法，以德音遽遠，拱木俄森，為之行傳，廣流於世。隋煬末歲巡幸江都，夢感智者言及遺寄，帝自製碑，文極宏麗，未及鐫勒，值亂便失。 
隋京師清禪寺釋曇崇傳四
　　釋曇崇，姓孟氏，咸陽人。生知正見，幼解信奉。七歲入道，博誦法言，勤注無絕。後循聽講肆，雄辯無前，乃以慧燈欲全，本資攝念，聖果將尅，必固定想，遂從開禪師而從依止。逮于受戒，志逾清厲，遂學《僧祇》，十有餘遍。依而講解，聽徒三百，京輔律要，此而為宗。後弊於言說，更崇前觀，額上鼻端，是所存想，山間樹下，為其居處。既而光明內發，色相外除，形木若枯，心灰猶死，偏精六行，冠達五門，開公處眾，稱為第一，遂得同學齊敬，又號為「無上士」也。及師亡，遺囑令攝後徒，于時五眾二百餘人依崇習靜，聲馳隴塞，化滿關河。尋路追風，千里相屬，填門盈室。坐誨門人，或初修不淨，或終學人空，念彼慈悲，弘斯正則。周武皇帝特所欽承，乃下勅云：「崇禪師德行無玷，精悟獨絕，所預學徒，未聞有犯，當是導以德義，故則眾絕形清。可為周國三藏，并任陟岵寺主。」即從而教導，僧尼有序，響名稱焉。每為僧職滯蹤，未許遊涉，乃假以他緣，遂蒙放免。末遺法淪蕩，便從流俗，外順王威，內持道素，又授金紫光祿等銜，並不依就，雖沉厄運，無癈利人。
　　大象之初，皇隋肇命，法炬還炤，即預百二十僧，勅住興善，尋復別勅，令宰寺任，重勤辭遜，又不受之，而道冠僧群，王公戒範。昔以佛法頹毀，私願早隆，謹造一寺，用光末法，因以奏上，帝乃立九寺以副崇願，皆國家供給，終于文世。高唐公素稟行門，偏所歸信，遂割宅為寺，引眾居之。勅以虛靜所歸，禪徒有譽，賜額可為「清禪」，今之清明門內寺是也。隋氏晉王欽敬定林，降威為寺檀越，前後送户七十有餘，水磑及碾上下六具，永充基業，傳利于今。天子昔所承名，今親正業，開皇之初，勅送絹一萬四千疋，布五千端、綿一千屯、綾二百疋、錦二十張，五色上米前後千石。皇后又下令送錢五十貫、氈五十領、剃刀五十具。崇福感於今，願流於後，望建浮啚一區，用酬國俸。帝聞大悅，內送舍利六粒，以同弘業。于時釋教初開，圖象全闕，崇興此塔，深會帝心，勅為追匠杜崇，令其繕績，料錢三千餘貫，計塼八十萬口。帝以功業別費，恐有匱竭，又送身所著衣及皇后所服者揔一千三百對以助隨喜。開皇十一年，晉王鎮揔楊越，為造露盤，并諸莊飾，十四年內方始成就，舉高一十一級，竦耀太虛，京邑稱最。爾後嚫遺相接，眾具繁委，王又造佛堂僧院，并送五行調度種植樹木等事，並委僧眾監檢助成。崇既令重當朝，往還無壅，宮閤之禁，門籍未安，須有所論，執錫便進。時處大內，為述淨業，文帝禮接，自稱「師兒」，獻后延德，又稱「師女」。及在于本寺，則勅令載馳，問以起居，無晨不至。自所獲外利，盡施伽藍，緣身資蓄，衣鉢而已。
　　開皇十四年十月三十日遷化寺房，春秋八十矣。皇情哀慘，下勅葬焉，所須喪事，有司供給。皂白弟子五千餘人，送于終南山至相寺之右，為建白塔，勒銘存今。初，崇未終七日，寺內幡竿無故自折，門外汲井忽爾便枯，眾怪其由也。及至晦夜，崇遺告曰：「吾有去處，今須付囑。」即以衣資施於三寶。及至後夜，覺有異相，就而觀之，方知氣絕，無疾而逝，形色如生。因以奏聞，莫不懷慟。
隋慧日內道場釋慧越傳五
　　釋慧越，嶺南人。住羅浮山中，聚眾業禪，有聞南越。性多汎愛，慈救蒼生，栖頓幽阻，虎豹無擾。曾有群獸來前，因為說法，虎遂以頭枕膝，越便捋其鬚面，情無所畏。眾咸覩之，以為異倫也。化行五嶺，聲流三楚。隋煬在蕃，搜選英異，開皇末年遣舍人王延壽往召，追入晉府慧日道場，并隨王至京，在所通化。末還揚州，路中感疾而卒，停屍舩上，有若生焉。夜見焰光從足而出，入于頂上，還從頂出，而從足入，竟夕不斷。道俗殊歎：未曾有也。王教歸葬本山，以旌誠敬。
隋蔣州履道寺釋慧實傳六
　　釋慧實，俗姓許氏，潁川人。少出家，志敦幽尚，遍履名山。梁末遊步天台，綜習禪業。入房閉户，出即蕩門，衣鉢隨身，唯留牀蓆，寔輕清之丈夫也。陳祚伊始，負錫龍盤，絕迹人世五十餘年。貴尚頭陁，恒居宴默，自少及終，脇不親物。雖形衰年積，而精節之志老而彌厲。以仁壽四年八月二十三日遷于蔣州履道寺之房，春秋九十有六。遺旨令屍陁北嶺，後收窆於山南，奉造三層塼塔，就而紀德。
隋文成郡馬頭山釋僧善傳七
　　釋僧善，姓席氏，絳郡正平人。童少出家，便從定業，與汲郡林落泉方公齊名，各聚其類，依巖服道。往還駱驛白鹿、太行、抱犢、林慮等山，振名四遠，歸宗殷滿。有弟子僧襲者愍斯汾曲，往延通化；善以山眾常業，恐有乖離，雖經頻請，曾未之許。襲曰：「前後邀迎三十餘度，元元之情，情無已已，磨踵有盡，誓心難捨。」善乃從焉。居住馬頭山中，大行禪道，蒲、虞、晉、絳，荷襆相諠。眾聚繁多，遂分為四部，即東西二林、杯盤、大黃等處是也，皆零房別室，星散林巖，宴坐所指，十一切入，而為標據，徒屬五百，肅然靜謐。仁壽之歲，其道彌隆。及疾篤將極，告弟子曰：「吾患腹中冷結者。昔在少年，山居服業，糧粒既斷，嬾往追求，噉小石子用充日夕，因覺為病耳。死後可破腹看之。果如所言。又累曰：「各勤修業，不勞化俗，廢爾正務。若吾終後，不須焚燎，外損物命。可坐于瓮中埋之。」以大業初年三月十一日跏坐如生。卒于大黃巖中，道俗依言而殯。
　　僧襲，本住絳州，結心定業，承習善公，不虧其化。晚住晉州寶嚴寺，充僧直歲，監當稻田，見殺水陸諸虫，不勝其酷，因擲棄公名，追崇故業。以善師終日，他行不在，借訪時人，又並終沒，遂賷諸供度，就山設會。悲慟先迹，顧奉無由，尋其遺骸，莫知所在。忽聞爆聲震裂，響發林谷，見地分涌，瓮出于外，骸骨如雪，唯舌存焉，紅赤鮮映，逾於生日，因取骨舌，兩以為塔。襲以貞觀十五年正月九日卒於山舍，春秋六十有四。臨終神思安隱，稱念而逝。
　　時晉州西小榆山有沙門僧集者，苦節山林，聚徒禪業。養蛇畜鼠，馴附可以手持，常現左右，驅逐不去，有俗人來，輒便自隱。
隋相州鄴下釋玄景傳八
　　釋玄景，姓石氏，滄州人。十八被舉秀才，至鄴都為和王省事，讀書一遍，便究文義，須便輒引，曾無所遺。五載之中，無書可讀。晚從和禪師所聽《大品》、《維摩》。景既後來，門側立聽，深鑒超拔，將歸受學。和以定業之望，參問繁廣，令依止慧法師，授以大乘祕奧之極。既沃乃心，便志在捨俗，二十有七，與諸妻子執別，告云：「自臨漳已南，屬吾所遊，名涅槃境。臨漳已北，是生死分，爾之行往也，吾誓非聖更不重涉。還從和公剃落，授以正法。景晨霄思擇，統解玄微。遭周滅法，逃潛林薄，又以禪道，內外相融。
　　開皇初年，就緣講導，儀設華約，事事翹心。故二時法會，必香湯洒地，熏爐引導，前經後景，初無一絕，洗穢護淨，欽若戒科。常讀開經，行不過五，尋訖更展，其例如前。故每震法鼓，動即千人，屯赴供施，為儔罕匹。所以景之房內，黃紫緇衣上下之服各百餘副，一時一換，為生物善，經身一著，便以施僧。其感利之殷，為如此也。後因臥疾三日，告侍人玄覺曰：「吾欲見彌勒佛，云何乃作夜摩天主。」又云：「賓客極多，事須看視。」有問其故，答云：「凡夫識想，何可檢校！向有天眾邀迎耳。」爾後異香充户，眾共聞之。又曰：「吾欲去矣，當願生世為善知識。」遂終於所住，即大業二年六月也。自生常立願沉骸水中，及其沒後，遵用前旨，葬于紫陌河深瀅之中。三日往觀，所沉之處返成沙墳，極高峻，而水分兩派。道俗異其雅瑞，傳迹于今。
　　玄覺孝慈居性，祖學先謨。後住京師，隷莊嚴寺，純講大乘，於文殊般若偏為意得，榮觀帝壤，譽顯當鋒。
隋趙郡障洪山釋智舜傳九
　　釋智舜，俗姓孟，趙州大陸人。少為書生，博通丘索，工書善說，庠序附焉。年二十餘猒世出家，事雲門稠公，居于白鹿，始末十載。常樂幽隱，不事囂雜，纔有昏情，便有靈祇相誡，或動身衣，或有聲相，又現白服，形影丈餘，遶院相警，往往非一。嘗與沙門曇詢同修念定，經于四年。後北遊贊皇許亭山，依倚結業，聲績及遠。有資其道供者，便權避之，遂經紀載，不須資給。又，獵者逐雉，飛入舜房，苦加勸勉，終不肯止，遂將雉去，情不忍此，因割耳遺之，感舜苦諫，便投弓解鷹，從舜請道，漸學經義，於是課篤數村捨其獵業。斯則仁濟之誠也。後專習道觀，不務有緣，妄心卒起不可禁者，即刺股流血，或抱石巡塔，須臾不逸其慮也，故髀上刺處班駮如鋪錦焉。其翹勵之操，同伍誠不共矣。處山積歲，剪剃無人，便以火燒髮。弊服遺食，屢結寒炎，度景分功，無忘造次。性少貪惱，手不執財，每見貧餒，淚垂盈面，或解衣以給，或割口以施，由此內撤外化，所親之中，見其弘敬，十人出家，並依舜行，練心節量，踵武揚風。後年疾既侵，身力斯盡，常令人稱念，繫想淨方，遂終于老。末感氣疾忽增，十有五日勵念如初，卒于元氏縣屈嶺禪坊，時年七十有二，即仁壽四年正月二十日也。初，葬于終所山側，後房子縣界嶂洪山民素重舜道，夜偷屍柩瘞于巖中，及往追覓，皆藏其所，三年之後開示焚之，起白塔于崖上。
　　自舜之入道，精厲其誠。昔處儒宗，頗自矜伐，忽因旬假得不淨觀，腸腑流外，驚猒叵陳。所見餘人，例皆不淨內溢，乃就稠師，具蒙印旨。為雲門官供，當擬是難，因就靜山，曉夕通業。不隷公名，不行公寺，而內德潛運，遠聞帝闕。開皇十年下詔曰：「皇帝敬問趙州房子界嶂洪山南谷舊禪房寺智舜禪師，冬日極寒，禪師道體清勝！教導蒼生，使早成就，朕甚嘉焉。朕統在兆民之上，弘護正法，夙夜無怠。今遣上開府盧元壽指宣往意，并送香物如別。」時趙州刺史楊達以舜無公貫，素絕名聞，依勅散下，方始知之，乃為繫名同果寺，用承詔旨。而舜亦不臨赴，山民為之起寺。三處交絡，四方聞造，欣斯念定，而莫堪其精到，不久還返。斯勇猛之誠，不可例也。每於冬初化諸緣集，多辦複貯之衣，就施獄囚。春秋二時，方等行道，餘則跏坐幽林，塊然不寐。及登耳順，心用力疲，轉讀藏經，凡得四遍，左手執卷，右手執燭，十宿五宿，目不曾斂。佛名讚德，誦閱如流，昏晝六時，禮懺終化。
　　有弟子智贊，幼奉清誨，長悟玄理，《攝論》、《涅槃》，是所綜博。今住藍田化感寺，承習禪慧，榮其光緒，比多徵引，終遁林泉。
隋九江廬山大林寺釋智鍇傳十
　　釋智鍇，姓夏侯氏，豫章人。少出家，在揚州興皇寺聽朗公講三論，善受玄文，有名當日。開皇十五年，遇天台顗公，修習禪法，特有念力，顗歎重之。晚講《涅槃》、《法華》及《十誦律》，弘敷之盛，見重於時。又善外學，文筆史籍，彌是所長。晚住廬山，造大林精舍，締構伊始，並是營綜。末又治西林寺，兩處監護，皆終其事。然守志大林，二十餘載，足不下山，常修定業。隋文重之，下勅追召，稱疾不赴。後豫章請講，苦違不往，云：「吾意終山舍，豈死城邑？」道俗虔請，不獲志而臨之。未幾遂卒于州治之寺，時以為知命也，春秋七十有八，即大業六年六月也。氣屬炎熱，而跏坐如生，接還廬阜，形不摧變，都無臭腐，反有異香。道俗歎訝，遂緘于石室，至今如初焉。
隋天台山國清寺釋智越傳十一
　　釋智越，姓鄭氏，南陽人也。少懷離塵之志，父為求婚，方便祈止。長則勇幹清美。于時樂陽殿下統御荆州，徵任甚高，非其所欲，唯以情願出家，王感彼誠素，因遂夙心。剪落已後，隨方問道。仍到金陵，便值智者，北面請業，授以禪法，便深達五門，窮通六妙，戒行清白，律儀淳粹。又誦《法華》萬有餘遍，瓶水自盈，經之力也。學徒雖眾，其最居稱首。有臨海露山精舍，梵僧所造，巨有靈異。智者每臨，命越令影響之，晦迹已後，台嶺山眾，一焉是囑。二十年間恂恂善誘，無違遺寄，便為二眾依止，四部歸崇。姿容瓌偉，德感物情，頗存汲引。每於師忌，勅設千僧官齋，越以衣鉢之餘，以充大施。隨文皇帝獻后崩日，設齋咒願，每獲百段，曾不固留。括州刺史鄭係伯、臨海鎮將楊神貴，師友義重，待遇不輕。大業十二年十一月二十三日，寢疾經旬，右脇而臥，卒于國清舊房，春秋七十有四。臨終之時山崩地動，境內道俗咸所見聞。
　　台山又有沙門波若者，俗姓高，句麗人也。陳世歸國，在金陵聽講，深解義味。開皇併陳，遊方學業。十六入天台，北面智者，求授禪法。其人利根上智，即有所證。謂曰：「汝於此有緣，宜須閑居靜處，成備妙行。今天台山最高峰名為華頂，去寺將六七十里，是吾昔頭陁之所。彼山祇是大乘根性，汝可往彼，學道進行，必有深益，不須愁慮衣食。」其即遵旨，以開皇十八年往彼山所，曉夜行道，不敢睡臥，影不出山，十有六載。大業九年二月，忽然自下，初到佛壟上寺，淨人見三白衣擔衣鉢從，須臾不見。至於國清下寺，仍密向善友同意云：「波若自知壽命將盡非久，今故出，與大眾別耳。」不盈數日，無疾端坐，正念而卒于國清，春秋五十有二。送龕山所，出寺大門，迴轝示別，眼即便開，至山仍閉，是時也，莫問官私道俗，咸皆歎仰，俱發道心。外覩靈瑞若此，餘則山中神異，人所不見，固難詳矣。
　　時天台又有釋法彥者，俗姓張氏，清河人也。周朝廢教之時，避難投陳，於金陵奉遇智者，以太建七年陪從入天台，伏膺請業，授以禪那。既蒙訓誨，不停房舍，每處山間林樹之下，專修禪寂。三十年中常坐不臥，或時入定，七日方起。具向師說所證法相；有人聽聞曰：「如汝所說，是背捨觀中第二觀相。」亦有山祇數相嬈試，宴坐怡然，不干其慮。大業七年二月三十日卒于國清，春秋六十六。智者門徒極多，故敘其三數耳。 

續高僧傳卷第十七