續高僧傳卷第十八習禪三隋西京禪定道場釋曇遷傳一
　　釋曇遷，俗姓王氏，博陵饒陽人。近祖太原歷官而後居焉。少而俊朗，爽異常倫。年十三，父母嘉其遠悟，令舅氏傳授，即齊中散大夫、國子祭酒、博士權會也。會備練六經，偏究《易》道，剖卦析爻，妙窮象繫。奇遷精彩，乃先授以《周易》。初受八卦相生，隨言即曉，始學文半，餘半自通，了非師受，悟超詞理；會深異也。曾有一嫗失物，就會決之，得於兖卦。會告遷曰：「汝試辯之。」應聲答曰：「若如卦判，定失金釵。」嫗驚，喜曰：「實如所辯。」遷白：「兖是金位，字腳兩垂，似於釵象耳。」舅曰：「更依卦審悉盜者為誰。」對曰：「失者，西家白色女子、奉口□角、可年十四五者將去。尋可得之。」後如言果獲。有問其故，遷曰：「兖是西方少女之位，五色分方，西為白也。兖字上點，表□角之象，內有尖形，表奉口之相。推而測知，非有異術。」舅乃釋策而歎曰：「吾於卜筮頗工，至於取斷，依俙而已。豈如汝之明耶！老舅實顧多慙，方驗宣尼之言：『後生可畏也。』」乃更授以《禮》、《傳》、《詩》、《尚》、《莊》、《老》等書，但經一覽，義無重問。于時據宗儒學，獨擅英聲。每言「大小兩《雅》，當時之諷刺，左右二史，君王之事、言，禮序人倫，樂移風俗，無非耳目之翫，其勢亦可知之；未若《李》、《莊》論大道，《周易》辯陰陽，可以悟幽微，可以怡情性」。究而味之，乃玄儒之本也。當時先達頗懱其幼年，致或抗言褒貶者，遷辨對縱橫，詞旨明爛，無不挹謝其聲實。自爾留心《莊》、《易》，歸意佛經，願預染衣，得通幽極。二親愛之，弗許，懇誠歲久，乃蒙放遣。
　　初投饒陽曲李寺沙門慧榮。榮頗解占相，知有濟器，告遷曰：「有心慕道，理應相度，觀子骨法，當類彌天，自揣非澄公，有慙德義。可訪高世者，以副雅懷。」遷雖屬伸勤請，而固遮弗許。又從定州賈和寺曇靜律師而出家焉，時年二十一。本圖既遂，襟期坦然，猛勵精勤，昏曉無倦。初誦《勝鬘》，不日便了，怪而檢覆，未差一字，當夜問經中深疑，莫非妙義。既知神思大成，乃與受具，恣其問道。從師五臺山，此山靈跡極多，備見神異。後歸鄴下，歷諸講肆，棄小專大，不以經句涉懷，偏就曇遵法師，稟求佛法綱要。
　　當有齊之盛，釋教大興，至於宮觀法祀，皆鋒芒馳騖。遷性不預涉，高謝世利，眾咸推焉。密謂人曰：「學為知法，法為修行，豈以榮利，即名為道？秦世道恒削迹巖藪，誠有由矣。」遂竄形林慮山黃花谷中淨國寺，蔬素覃思，委身以道，有來請問，乍為弘宣。研精《華嚴》、《十地》、《維摩》、《楞伽》、《地持》、《起信》等，咸究其深賾。嘗尋《唯識論》，遂感心熱病，專憑三寶，不以毉術纏情。夜夢月落入懷，乃擘而食之，脆如冰片，甚訝香美，覺罷，所苦痊復，一旬有餘，流味在口。因其聖助，食月成德，遂私改名以為月德也。爾後每授人戒常云：「於我月德前三說受菩薩戒。」
　　逮周武平齊，佛法頹毀，將欲保道存戒，逃迹金陵。結侶霄征，間行假道，多被劫掠，進達壽陽曲水寺，顧法屬曰：「吾等薄運所鍾，屢逢群盜，若怨結不解，來報莫窮。眾可哀彼愚迷，自責往業，各捨什物，為賊營懺，冀於來世為法知識。」既而南濟大江，安然利涉。由斯以推，誠齋福之助也。初達揚都，栖道場寺，掃衣分衛，攝念無為，時與同侶談《唯識》義。彼有沙門慧曉、智瓘等，並陳朝道軸，江表僧望。曉學兼孔、釋，妙善定門。瓘禪慧兩深，帝王師表。又有高麗沙門智晃、善薩婆多部，名扇當塗，為法城塹。並一見而結友于，再敘而高沖奧。有欲以聞天子者，遷預知情事，謂之曰：「余以本朝淪覆，正法陵夷，所以冒死浮江，得參梵侶，生平果志，遂得有餘，結構時榮，幸願緘默。」唯有國子博士張機，每申盡禮，請法餘景，時論《莊》、《易》，竊傳其義，用訓庠序。因至桂州刺史蔣君之宅，獲《攝大乘論》，以為全如意珠。雖先講《唯識》，薄究通宗，至於思構幽微，有所流滯。今大部斯洞，文旨宛然，將欲弘演未聞，被之家國。
　　承周道失御，隋歷告興，遂與同侶俱辭建業。緇素知友祖道新林，去留哀感，各題篇什。曉禪師命章賦詩曰：「生平本胡、越，關、吳各異津。聯翩一傾蓋，便作法城親。清談解煩累，愁眉始得申。今朝忽分手，恨失眼中人。子向涇河道，慧業日當新。我住邗江側，終為松下塵。沉浮從此隔，無復更來因。此別終天別，迸淚忽霑巾。」餘之名德，並有綴詞，久失其文。各執手辭訣，登石頭岸，入舟動檝，忽風浪騰涌。眾人無計，遷獨正想不移，捧持《攝論》，告江神曰：「今欲以大法，開彼未悟，若北土無運，命也如何？必應聞大教，請停風浪，冀傳法之功，冥寄有屬。」言訖，須臾恬靜，安流達岸。時人以為此論譯於南國，護國之神不許他境，事同迦延之出罽賓，為羅剎之稽留也。進達彭城，新舊交集，遠近欣赴，鬱為大眾。有一檀越捨宅栖之，遂目所住為慕聖寺。始弘《攝論》，又講《楞伽》、《起信》、《如實》等論，相繼不絕。《攝論》北土創開，自此為始也。徐州揔管穀城公萬緒，率諸僚佐擁篲諮承，盡弟子之禮。遷弘化此土，屢動暄涼，黑白變俗，大有成業。自周毀正法，遺形充野，乃勸獎有緣，於慕聖寺多構堂閣，隨有收聚，莊嚴供養。上柱國宋公賀若弼、長史張坦出鎮揚州，承風思展，結為良導。及諸道俗竚願德音，坦乃手疏邀延，遷亦虛舟待吹，遠到廣陵，舉郭迎望，歌梵遏雲霞，香花翳日月，桑門一盛，榮莫加斯。宋公名重位高，頗以學能傲誕，遷應權授法，不覺心醉形摧，乃攜其家屬從受歸戒。初停開善，建弘《攝論》，請益千計。不久，徐方官庶思渴法言，江都纔了，復迎還北，盛轉法輪，聲名遐布。
　　屬開皇七年秋下詔曰：「皇帝敬問徐州曇遷法師！承修敘妙因，勤精道教，護持正法，利益無邊，誠釋氏之棟梁，即人倫之龍象也。深願巡歷所在，承風飡德，限以朝務，實懷虛想，當即來儀，以沃勞望。弟子之內閑解法相能轉梵音者十人，並將入京。當與師崇建正法，刊定經典。且道法初興，觸途草創，弘獎建立，終藉通人。京邑之間，遠近所湊，宣揚法事，為惠殊廣。想振錫拂衣，勿辭勞也。尋望見師，不復多及。」時洛陽慧遠、魏郡慧藏、清河僧休、濟陽寶鎮、汲郡洪遵，各奉明詔，同集帝輦。遷乃率其門人，行途所資，皆出天府。與五大德謁帝於大興殿，特蒙禮接，勞以優言。又勅所司，並於大興善寺安置供給，王公宰輔，冠蓋相望。雖各將門徒十人，而慕義沙門，勅亦延及，遂得萬里尋師，於焉可想。于斯時也，宇內大通，京室學僧，多傳荒遠，眾以《攝論》初闢，投誠請祈，即為敷弘，受業千數。沙門慧遠，領袖法門，躬處坐端，橫經稟義。自是傳燈不絕，于今多矣。雖則寰宇穿鑿，時有異端，原其解起，莫非祖習。故《真諦傳》云：「不久有大國不近不遠，大根性人能弘斯論。」求今望古，豈非斯人乎？
　　十年春，帝幸晉陽，勅遷隨駕。既達并部，又詔令僧御殿行道，至夜追遷入內，與御同榻。帝曰：「弟子行幸至此，承大有私度山僧欲求公貫，意願度之，如何？」遷曰：「昔周武御圖，殄滅三寶，眾僧等或剗迹幽巖，或逃竄異境。陛下統臨大運，更闡法門，無不歌詠有歸，來投聖德。比雖屢蒙招引度脫，而來有先後，致差際會。且自天地覆載，莫匪王民，至尊汲引萬方，寧止一郭蒙慶。」帝沉慮少時，方乃允焉，因下勅曰：「自十年四月已前諸有僧尼私度者，並聽出家。」故率土蒙度數十萬人，遷之力矣。
　　尋下勅為第四皇子蜀王秀於京城置勝光寺，即以王為檀越，勅請遷之徒眾六十餘人住此寺中，受王供養。左僕射高熲、右衛將軍虞慶則、右僕射蘇威、光祿王端等，朝務之暇，執卷承旨。四門博士、國子助教劉子平，孔門儁乂，屈膝飡奉。魏郡道士仇岳，洞曉《莊》《老》，文皇欽重，入京造展，共談玄理。遷既為帝王挹敬，侯伯邀延，抗行之徒，是非紛起，或謂滯於榮寵者；乃著《已是非論》以示諸己，其詞曰：「夫自是非彼，美己惡人，物莫不然。以皆然故，舉世紜紜，無自正者也。斯由未達是非之患，乃致於此。言至患者，有十不可：一是非無主，二自性不定，三彼我俱有，四更互為因，五迭不相及，六隱顯有無，七性自相違，八執者偏著，九是非差別，十無是無非。初明無適主者，此云我是，彼云我是，彼此競取，乃令是非無定從。彼云此非，此云彼非，彼此競興，遂使非無適趣。或者必欲以是自歸、以非屬彼者，此有何理而可然耶？理不然故，強為之者莫不致敗耳，物豈知其然哉？」文多不委。
　　十三年帝幸岐州，遷時隨從，乃勅蜀王布圍南山，行春蒐之事也。王逐一獸入故窯中，既失蹤跡，但見滿窯破落佛像。王遂罷獵，具以事聞。遷因奏曰：「比經周代毀道，靈塔聖儀填委溝壑者，多蒙陛下興建，已得修營。至於碎身遺影，尚遍原野。貧道觸目增慟，有心無事。」帝聞悵然，曰：「弟子庸朽，垂拱巖廊，乃使尊儀冒犯霜露。如師所說，朕之咎也。」又下詔曰云云，「諸有破故佛像，仰所在官司精加檢括，運送隨近寺內。率土蒼生口施一文，委州縣官人檢校莊飾」。故一化嚴麗，遷寔有功。十四年柴燎岱宗，遷又上諸廢山寺并無貫逃僧請並安堵，帝又許焉，因勅率土之內，但有山寺一僧已上，皆聽給額，私度附貫，遷又其功焉。又勅河南王為泰岳神通道場檀越，即舊朗公寺也；齊主為神寶檀越，舊靜默寺也；華陽王為寶山檀越，舊靈巖寺也。又委遷簡齊魯名僧來住京輦。其為世重，誠無以加。
　　文帝昔在龍潛，有天竺沙門以一裹舍利授之，云：「此大覺遺身也。檀越當盛興顯，則來福無疆。」言訖，莫知所之。後龍飛之後，迫以萬機，未遑興盛。仁壽元年，追惟昔言，將欲建立，乃出本所舍利與遷，交手數之，雖各專意，而前後不能定數。帝問所由，遷曰：「如來法身，過於數量，今此舍利即法身遺質。以事量之，誠恐徒設耳。」帝意悟，即請大德三十人，安置寶塔為三十道，建軌制度，一准育王。帝以遷為蜀王門師，王鎮梁益，意欲令往蜀塔所，檢校為功，宰輔咸以劍道危懸，塗徑盤折，高年宿齒，難冒艱阻，更改奏之，乃令詣岐州鳳泉寺起塔。晨夕請瑞，以沃帝心。將造石函，時寺東北二十里許忽見文石四段，光潤如玉，大小平正，取為重函。其內自變作雙樹之形，高三尺餘，異色相宣，或有鳥獸龍象之狀，花葉旋轉之形。以事上聞，帝大悅。二年春，下勅於五十餘州分布起廟，具感祥瑞，如別傳敘之。四年，又下勅於三十州造廟，遂使宇內大州一百餘所皆起靈塔。勸物崇善，遷寔有功。
　　及獻後云崩，於京邑西南置禪定寺，架塔七層，駭臨雲際，殿堂高竦，房宇重深，周閭等宮闕，林圃如天苑，舉國崇盛，莫有高者。仍下勅曰：「自稠師滅後，禪門不開，雖戒慧乃弘，而行儀攸闕。今所立寺既名禪定，望嗣前塵，宜於海內召名德禪師百二十人，各二侍者，並委遷禪師搜揚。」有司具禮，即以遷為寺主。既恩勅爰降，不免臨之，綏撫法眾，接悟賢明，皆會素心，振聲帝世。
　　時大興善有像放光，道俗同見，以事聞上。勅問遷曰：「宮中尊像，並是靈儀，比來修敬，光何不見？」遷曰：「但有佛像，皆放光明，感機既別，有見不見。」帝曰：「朕有何罪？生不遇耶！」遷曰：「世有三尊，各有光明，其用異也。」帝曰：「何者是耶？」答曰：「佛為世尊，道為天尊，帝為至尊。尊有恆政，不可並治。所以佛道弘教，開示來業，故放神光，除其罪障。陛下光明，充于四海，律令法式，禁止罪源，即大光也。」帝大悅。遷美容儀，善風韻，故臨機答對如此。又器宇恢雅，含垢藏疾，妙於定門，練精戒品。天性仁慈，寡於貪競，雖帝王贈捨，遠近獻餉，一無自給，並資僧眾，或濟接貧薄，追崇圖塔。又不重厚味，不飾華綺，內有關鑰，外屏名利。顯助弘道，冥心幽隱，立志清簡，不雜交遊。時俗頗以疏傲為論，深鑒國士而體其虛心應物也。凡有言述，理無不當，皆能遣滯顯旨深矣。故遠公每云：「遷禪師破執入理，此長勝我。」斯言合也。而詞旨典正，有文章焉，雖才人沉鬱含豪，未能加也。
　　夙感風痿之疾，運盡重增，卒於禪定，春秋六十有六，即大業三年十二月六日也。葬於終南北麓勝光寺之山園，鑿石刻銘，樹于墳所。當停柩之日，有一白犬不知何來，徑至喪所，雖遭遮約，終不肯去。見人哀哭，犬亦號叫，見人止哭，犬亦無聲。與食不噉，常於喪所右縈而臥。既輿柩隨行，犬便前後奔走，似如監護之使，及下葬訖，便失所在。識者以犬為防畜，將非冥衛所加乎？初，未終之前，有夢禪定佛殿東傾，數人扶之還正，惟東北一柱陷地，拔之不出。遷房屬於陷角，故有先驗之徵。既卒之後，有沙門專誠祈請，欲知生處，乃夢見淨土嚴麗，故倍常傳，寶樹宮闕，鬱然相峙。道俗徒侶有數千人，遷獨處金臺，為眾說法。雖夢通虛實，而靈感猶希，況隨請而知，故當降靈，非謬矣。所撰《攝論疏》十卷，年別再敷。每舉法輪，諸講停務，皆傾渴奔注，有若不足也。又撰《楞伽》、《起信》、《唯識》、《如實》等疏，《九識》、《四明》等章，《華嚴明難品玄解》總二十餘卷，並行於世。有沙門明則為之行狀，覼縷終始，見重京師矣。
隋蜀郡福緣道場釋僧淵傳二
　　釋僧淵，姓李，廣漢郪人。家本巨富，為巴蜀所稱。及淵初誕，天雨銅錢於庭，家內合運，處處皆滿。父運疲久，口噓唱之，錢不復下。倉內貯米，但及於半，忽滿溢出。親姻外內，莫不歎其福報也。自少至長，志幹殊人，行則安而徐動，坐則儼而跏趺。眼光外射，焰焰發越；容色玉潤，狀若赤銅；聲若洪鍾，響發林動；兩足輪相，十角分明；二手九井，紋理如畫。年十八，身長七尺。其父異之，命令出家，即而剃落，住城西康興寺，今所謂福緣是也。博尋人法，訪無遠近，經耳不忘，蘊括懷抱。奉戒守素，大布為衣，瓶鉢之外，無所蓄積。與同寺毅法師交遊，二人即蜀郡僧中英傑者也，相隨入京，博採新異。
　　有陟岵寺沙門僧實者，禪道幽深，帝王所重，便依學定，豁爾知津。經涉炎涼，詳覈詞義，淵研精定道，毅博通經術，丘索草隷，靡不留心。周氏廢教，便還故寺，割東行房以為私宅，餘者供官。隨氏運開，更新締構，領匠伐木，連雨兩月，淵執爐祈請，隨語便晴。造塔須金盤，又請地府，隨言即掘，應命藏開，用足餘金，還歸本窟。詳斯福力，今古未聞。常給孤獨，不逆人意，遠近隨助，泉布若流。又以錦水江波，沒溺者眾，便於南路欲架飛橋，纔扣此機，眾事咸集。昔諸葛武侯指二江內造七星橋，造三鐵鐓，長八九尺，徑三尺許，人號鐵槍，擬打橋柱，用訖投江，頃便祈禱，方可出水。淵造新橋，將行竪柱，其鐓自然浮水，來至橋津，及橋成也，又自投水。道俗歌謠，于今逸耳。
　　淵、毅二師，並為物軌，晨夕問法，無虧遺寄。毅以仁壽二年十二月十二日寅時告弟子曰：「三界無常，吾其死矣。」言終神謝福緣本住，春秋六十有九。淵聞之憫然，曰：「毅師已往，我豈獨留！」俄而遘疾，遺語同瘞，即以其月十四日又化，春秋八十有四。至十七日並窆於九里堂焉，刊石紀之于寺堂，陳子良為文。
隋河東栖巖道場釋真慧傳三
　　釋真慧，陝州河北人，姓陳氏。河北諸陳，代稱冠族，遠稱漢右相陳平，中云魏向侯陳陟，乃至江表陳代，並出此鄉。慧早猒身城，父母留礙，逼納妻室，不免外情，玉潔之志，涅而逾淨。開皇十二年，年纔及冠，二親俱往。既將出俗，猶縈妻累，先勸喻已，便為解髮，資給道具，送往尼寺。慧往陝州大通寺清禪師所出家受具。清示以學方，次第有本，曰：「尸羅不淨，三昧無由。」令往鄴下靜洪律師所，因循兩載，備探幽致。又詣衛州林落泉詢禪師所，朝授夕悟，經歷歲餘，於詢所得，略貫終始，禪侶三百，嗟詠聲馳。詢摩其頂，堪傳法燈，令往山西，啓請未悟。慧以學日既少，恐有差分，更住陶研，乃經兩載，一一呈示，去取無疑。
　　開皇十八年，承命西歸，路經白鹿百家巖，時號幽絕，山勢窮美，因登遊觀，又為留連，夏坐栖之，又陳禪道。至秋擇地，無越晉川，遂之蒲坂首山麻谷創築禪宇，四眾爭迻，端居引學，蔚成定市。十有八載，成就極多，栖巖傑昂，最稱深入。仁壽四年，召與僧名，住栖巖寺。其為人也，諒直剛決，清儉退讓，安苦忍樂，容止可觀，獨處樂靜，不希華靡。大業元年餌黃精，絕粒百日，檢校教授，坐禪禮懺，不減生平。後覺肥充，恐有學者，便休服餌。於閑田原北杯盤谷夏坐虎窟，虎為之移，及秋，虎還返窟。常有山神節度時分，如有遲延，必來警覺。以大業十一年十月七日因疾卒麻谷禪坊，春秋四十有七。初將終夕，神彩若常，曰：「吾將生淨土，見蓮花相候。」又聞異鍾，聲聲幽淨，異香充蔚，斯相既至，潛然而絕。門人道俗依而闍維，收骨起塔於麻谷。
隋西京禪定道場釋慧瓚傳四
　　釋慧瓚，俗姓王氏，滄州人。壯室出家，清貞自遠，承稟玄奧，學慕綱紐。受具已後，偏業毗尼，隨方聽略，不存文句。時在定州，居于律席，講至寶戒，法師曰：「此事即目，卒難制斷，如何？」瓚聞之，私賤其說，時襆中有錢三百，乃擲棄之，由是卒世，言不及利。周武誅剪，避地南陳，流聽群師，咸加芟改。
　　開皇弘法，返跡東川，於趙州西封龍山引攝學徒，安居結業。大小經律，互談文義，宗重行科，以戒為主，心用所指，法依為基。道聞遠流，歸向如市。故其所開悟，以離著為先。身則依附頭陀，行蘭若法，心則思尋念慧，識妄知詮。徒侶相依，數盈二百，繩牀道具，齊肅有儀。展轉西遊，路經馬邑，朔、代、并、晉，名行師尋，譽滿二河，道俗傾望。秦王俊作鎮并部，弘尚釋門，於太原蒙山置開化寺，承斯道行，延請居之。僧眾邕熙，聲榮逸口。至於黑白，布薩要簡，行淨之人知有小愆，便止法事，重過則依方等，輕罪約律治之，必須以教驗緣，片缺則經律俱捨。沙彌信行重斯正業，從受十戒，瓚不許之，乃歸瓚之弟子明胤禪師，遵崇行法，晚還鄴相，方立部眾。及獻后云崩，禪定初搆，下勅追召，入京傳化。自并至雍，千里欽風，道次逢迎，禮謁修敬。帝里上德又邀住于終南山之龍池寺，日夜請誨，聞所未聞。因而卒於山舍，春秋七十有二，即大業三年九月也。弟子志超追崇先範，立眾晉川，見于別傳。
隋西京淨住道場釋法純傳五
　　釋法純，俗姓祝氏，扶風始平人也。初出家日，在于周世，備聞正教，親奉明師，意在定林，情兼拯溺。住帝京陟岵、天宮二寺，往來居止，通慮為先。逢於廢教退僧，潛匿城市，內持道服，外假俗衣。皇隋之興，厥初度首，即百二十人之一也。住大興善，鞭勒形心，有逾前稔。文帝聞純懷素，請為戒師，自辭德薄，不敢聞命。帝勤注不已，遂處禁中，為傳戒法，四事厚禮，不勝其供。辭還本寺，歎曰：「危身脆命，無常不久。終日保養，何見牢固？」上供難銷，遂行方等懺法。四十五年常處淨場，宗經檢失，除食便利，餘無闕廢。嘗於道場然燈，遂感燈明續燄，經于七夜，不添油炷，而光耀倍常，私密異之，為滅累之嘉相也。又油瓮所止，在佛堂內，忽然不見，乃經再宿，還來本處，而油滿如故。每於夜靜，聞有說法教授之聲，異香尋隙，氣衝於外，就而視之，一無所見。識者以為幽祇所集故也。而謙弱成治，趣務造功，不累形骸，用清心海。
　　至於三秋霖滯，民苦者多，純乃屏除法服，微行市里，或代人傭作，事訖私去，有與作價，還乞貧人。或見道俗衣服破壞塵垢，皆密為洗補，跪而復處，及巾屨□藉穢污臭處，皆縫洗鮮全，其例甚眾。或於靜時摙廁擔糞，有密見者，告云：「若情事欣泰，願共同作。」或為僧苦役，破薪運水；或王路艱阻，躬事填治，因以勵俗，相助平坦。有來嚫錫，皆慘然不樂，口云；「愛賊既來，獄王潛至，打縛不久矣。」故所獲財物，並施大眾，不造經像。人問其意，云：「行道者所乏耳，因以趣入也。」故王公等施，日盈門首，皆迴與僧，而自著糞掃袈裟，內以布裙，又無腰襻，以繩收束，如中國法。寺僧服其行也，或有不敢受者，以為勝人所奉，稍異常徒。自敘云：「余初出家，依于山侶，晝則給供清眾。暮則聚薪自照。因而誦經得二十五卷。謂《十地經論》、《金剛般若論》、《金光明》、《諸法無行》等，并講習通利，故其所宣導，皆引用斯文焉。開皇十五年，文帝又請入內為皇后受戒，施物出宮，隨散並盡。故貧窶之士聞純之入內也，要必有賜，並聚集街首，待施而還。
　　仁壽三年，遂覺不悆，閉室靜坐，而無痛所。有白衣童子手捧光明，立侍於右。弟子慧進入問：「此是何人？」答曰：「第六欲天，頻來命我。但以諸天著樂，竟不許之，由妨修道故也。常願生無佛法處，教化眾生。慎勿彰言，死後任說。」至五月內，弟子為建大齋，望崇玄福。道俗湊集，並在純前。有雙鴿飛來，入純房內，在衣笐上注目看純，雖人觸捉，都無有懼。純云：「任之勿捉。」至暮方逝。及其疾甚，人有問者，必誡以法行，不得自縱自欺。又云：「我不覺忽乘白象也，此乃妄業耳，何由可任？」因設齋食，與諸舊別，所有衣資雜物施同行者，任取一事，用結良緣。而神志明悟，不覺餘想，卒于淨住寺，春秋八十有五，即仁壽三年五月十二日也。葬於白鹿原南，鑿龕處之，外開門穴，以施飛走。後更往觀，身肉皆盡，而骸骨不亂。
　　弟子慧昂等率諸檀越追慕先範，乃圖其儀質，飾以丹青，見在淨住。沙門彥琮褒美厥德，為〈敘讚〉云。昂少所慈育，親供上行，為之碑文，廣陳盛事。兼以立性閑穆，識悟清爽，文藻橫被，聞于京室。著集十卷，頗共傳之。
隋益州響應山道場釋法進傳六
　　釋法進，不知氏族，住益州綿竹縣響應山玉女寺，為輝禪師弟子。後於定法師所受十戒，恭謹精誠，謙恪為務，唯業坐禪。寺後竹林，常於彼坐，有四老虎繞於左右，師語：「勿泄其相也。」後教水觀，家人取柴，見繩牀上有好清水，拾兩白石安著水中。進暮還寺，彌覺背痛，問其家人，云：「安石子。」語令：「明往，可除此石。」及旦進禪，家人還見如初清水，即除石子，所苦便愈。因爾習定，不出此山。
　　開皇中，蜀王秀臨益州，妃患心腹，諸治不損。有綿州昌隆白崖山道士文普善者，能昇刀禁火，鵠鳴山有二道士能呼策鬼神，符印章醮，入水不溺，並來同治，都無有效。乃使長史張英等往山請出，為妃治病，報曰：「吾在山住向八十年，與木同性。」徐更苦邀，進答曰：「盡命於此，可自早還。」信返具報，王使六司官人犢車四乘，將從百人，重往迎請，進曰：「王雖貴勝，命有所屬。」執志如初。信還，王大怒，自入山，將手加罪。既至山寺，禮佛見進，不覺身戰汗流。王曰：「奉請禪師為妃治病，禪師慈悲，願救此苦。」答曰：「殺羊食心，豈不苦痛？一切眾生皆是佛子，何因於妃偏生此愛？」王慙愧懺悔，仍請出山，乃曰：「王命既重，不可不行。王自先行，貧道生不乘騎，當可後去。」王曰：「弟子步從，與師同行。」報曰：「出家人與俗異，但前行，應同到。」王行兩日方至，進一旦便達，徑入妃堂，見進流汗，因爾除差。施絹五百段，納衣袈裟什物等。進令王妃以水盥手，執物咒願，揔用迴入法聚寺基業。即辭還山，王與妃見進足離地可四五寸。以大業十三年正月八日終此山中，龍吟猿叫，諠寺三日矣。
隋西京大禪定道場釋靜端傳七
　　釋靜端，一名慧端，本武威人，後住雍州。年十四投僧實禪師受治心法，深所印可。經魏、周、隋，崇挹佛化，闡弘不絕，以靜操知名。後歸于曇相禪師，習行定業。周滅法時，乃竭力藏舉諸經像等百有餘所，終始護持，冀後法開，用為承緒。及隋開化，並揔發之，經籍廣被，端之力也。重預出家，還宗本習，擁徒結道，綽有餘勳。而謙損儉退，無與時爭。服御三衣，應法杖鉢，一牀一食，用卒生報。獲利即散，餘無資畜。名行既著，貴賤是崇。隋漢王諒重其戒德，數受弘訓。文帝、獻后延進入宮，從受正法，稟其歸戒，遂留宮宿。端曰：「出家之人，情標離俗，宮中非宿寢之所。」數引宮禁，常弘戒約。勅以牙席、檀龕及諸金貨前後奉賜，令興福力。故今寺宇高廣，皆端之餘緒焉。所以財事增榮，日懸寺宇，一無所受，並歸僧庫。而常掩室下帷，靜退人物。
　　仁壽年中，有勅送舍利於豫州，屢放白光，變為五彩，旋轉瓶側。見者發心，鑿石為銘，文至「皇帝」，鐫治將訖，乃變為金字，分明外徹；時以為嘉瑞也。屬高祖昇遐，隋儲嗣曆，造大禪定上福文皇，召海內靜業者居之。以端道悟群心，勅揔綱任，辭不獲免，創臨僧首。于時四方義聚，人百其心，法令未揚，或愆靈化。而端躬事軌勉，咸敬而揖之，使夫餮墯之士悛勵而從訓勗者殷矣。以大業二年冬十二月二十七日終于禪林本寺，春秋六十有四。瘞于京之東郊故禪林寺廟，猶陳五色牙席，千秋樹皮袈裟存焉，由物希故，觀者眾矣。
隋澤州羊頭山釋道舜傳八
　　釋道舜，未詳何人。靜處林泉，庇道自隱，言常含笑，談述清遠。嘗止澤州羊頭山神農定藥之所，結宇茅茨，餘無蓄積，日唯一食，常坐卒歲，斯亦清素之沙門也。德豐內溢，聲流氓俗。能感蛇鼠同居，在繩牀下各孚產育，不相危惱。又致虎來，蹲踞其側，便為說法。有人還往，告虎令去，或語之云：「明日人來，汝不須至。」便如舜言，虎便不現。其通感深識，為若此也。給侍之人與虎同住，親如家犬，曾莫之畏。身著弊納，略無可採，跣行林野，不擇晨夕。
　　開皇之初，忽遊聚落說法，化諸村民。皆盛集受法，獨不為一女人授戒告云：「汝當生牛中，其相已現，戒不救汝也。業不定者，爾乃相濟耳。時有不信其言，以為惑眾，咸有疑者。舜欲決於眾議，告眾曰：「必不信者，試蹋汝牛尾業影，必當不起。」即以足躡女裙後空地，云是尾影，其女依言，趣起不得。時眾驚信，請舜曰：「如何除此業報？」其女家積粟數萬石，既懼惡業，一時頓捨。舜並為營福，令其懺悔，如此累作，業惡便傾，方為受戒。由斯以談，能見業影之存亡，將隣聖之極矣。或醫諸癘村，受於癘供，見有膿潰外流者，皆口就而□之，情無惡念。或洗其衣服，或淨其心業，用為己任，情向欣然，初無頻蹙。後遊於林慮洪谷，北詣晉、盤亭等諸山，隱寺綜禪定業，不測終所。
隋西京大禪定道場釋慧歡傳九
　　釋慧歡，俗姓管氏，京兆雲陽人也。弱齡猒俗，深慕出家，迫以恒網，取拔無路。歷任僚署，頻經涼暑，年逾壯齒，方蒙本遂。三十有七，批緇在道，依清禪寺崇公諮受定法，攝心儀體，存息短長，觀覺安立，冷然祛寫。兼以志得林泉，銷形人世，損略塵欲，山學推先。嘗經行山頂，誤墮高巖，乃在石上端居，不忘禪念，其感靈如此。逮隋文晏駕，建大伽藍，以歡志德潛被，召而供養。大業六年二月卒大禪定道場，春秋六十有九，遺令施形寒林之下。弟子等敢從德義，送於終南梗梓谷中，率諸道俗立銘樹塔矣。
隋河東栖巖道場釋智通傳十
　　釋智通，姓程氏，河東猗氏人也。生知信慤，樂崇道慧，將習書計，遂欲出家，父母異而許之，十歲已從剃落。敦肅恭孝，執履謙沖，師長友朋，接事無怠。修持戒行，歌詠法言，晝夜不輟，誦諸經中讚佛要偈三千餘首，五十許年，初無告倦。自木德不競，立喪攸在，釋門淪廢，法侶無歸，方從俊律師、延法師服膺受業，不以艱危涅志。隋祖再興，奄還蒲坂，慈濟所及，乃立孤老寺於城治，等心賑贍，以時周給，授戒說法，乘機間起，食椹懷音，日有千計。仁壽創塔，締構栖巖，翻然脫屣，就閑修業。親事香花，躬運掃灑，口恒稱讚，目常瞻睹。善由己積，道為含生，財雖有餘，並充功德。以大業七年十月二十四日以疾而卒於山寺，春秋六十有四。
　　初未終前，數日不悆，維那鳴鍾而杵自折，識者以為不越振矣。通聞之，命侍者稱彌陀佛名，迴心攝念，願生彼土。有入室門人頂蓋者，夙夜祗奉。忽問蓋曰：「廚中作何食耶？」蓋曰：「為何所須？」曰：「有達官諸貴來耳。」蓋曰：「昔聞生人道者見諸貴勝，師本修德，所詣豈在人耶！」至晚，乃開目正視，良久不眴，狀有所覩。旁侍加香，寂然立敬，炊頃方止。乃彈指云：「不可思議也。」有問其故，云見寶幢、花蓋，塔廟莊嚴。初夜又迴首眄云：「始見明珠，今何所在？」又云：「有何緣務，大然燈燭？」遂掩燈令暗，須臾復云：「火明何為轉盛？」蓋曰：「室今暗昧，是師淨相，不可怪也。」乃合掌達旦，曰：「吾生淨土矣。」因而氣靜，山地動搖，門窓振裂，群雉驚雊，非恒所聞。寺僧道慧未曉假寐，至是驚覺，出倚廊下，曰：「禪師若終，必生淨土矣。何以知然？向於眠中見西嶺上並是樓閣殿堂，乘空而去。」言畢，方知通已終逝。
　　又，蓋母王氏久懷篤信，讀誦眾經，禮懺發心，以往生為務。貞觀十一年二月臨將捨命，彌加勤至，自見牀前有赤蓮花，大如五斛甕許，又見青蓮花滿宅，阿彌陀佛、觀音勢至一時俱到。蓋與姪薜大興供侍，親聞所述。而興見有佛，色形甚大，並二菩薩，久而自隱。斯並近事，故傳實錄。
　　沙門行友，蒲晉名僧，為之本傳。因著論曰：「夫法本不生，今則無滅，如身實相，觀佛亦然。因斯以談，則三界與一識冥歸，生死共涅槃同體，又何容淨穢彼此於其間哉！然則凡夫學人妄情未盡，不能齊彼我、均苦樂、遺欣猒、亡是非，故須迴向願求，標心所詣，然後往生耳。其實則不然，譬猶明鏡現形，空谷應聲，影響之來，豈云遠乎？而惑者以暗識生疑，謂淨土越度三有，超過九定，絕域寥廓，經途敻遠，自非三乘極位及十地聖人積行累功，安能生彼。何其謬歟！觀斯上人，雖稟性溫柔，為人清潔，其所修習，則福德偏長。定慧之功，蓋不足紀，直以一生之散善，臨命之虛心，遂能自覩光明，親見幢相，動搖坤象，夢感旁人。是知九品之業有徵，十念之功無爽，凡我同志，可不勗哉！若夫尋近大乘，修行止觀，察微塵之本際，訊一念之初源，便可荊蕀播無常之音，梟獍說甚深之法。十方淨國，未必過此。如其眷戀妻孥，槃桓弊執，營生未猒，逐物已疲，推有齡於倉卒之間，畢一世於遑忙之際，內無所措，外無所恃，則長劫冥沒，亦奚能自返？良可悲矣！
隋西京慈門道場釋本濟傳十一
　　釋本濟，宋氏，西河介休人也。父祖不事王侯，遁世無悶，逼以僚省，挂冠而返。濟年爰童丱，智若成人，齠齔之初，橫經就業，故於六經、三史，皆所留心。雖云小道，略通大義，故庠墊倫侶，重席請言。後披析既淹，豁然大悟，乃曰：「斯寔宇宙之糟粕也，何累人之清識乎！」乃歸仰釋氏，辭親出家。開皇元年，時登十八，戒定逾淨，正業彌隆。不服新華，除其愛染，躬行忍辱，愍增上慢。博覽經論，成誦在心，講解推則，循環相屬，時共觀風，榮斯袖舉。會信行禪師創開異部，包括先達，啓則後賢，濟聞欽詠欣然，北面承部，寫瓶非喻，合契無差。以信行初達《集錄》、《山東》，既無本文，口為濟述，皆究達玄奧。及行之亡後，《集錄》方到，濟覽文即講，曾無滯託。雖未見後詞，而前傳冥會，時五眾別部，敬之重之。著《十種不敢斟量論》六卷，旨文清靡，頗或傳之。自是專弘異集，響高別眾。以大業十一年九月十二日卒於所住之慈門寺，春秋五十有四。弟子道訓、道樹式奉尸陀，追建白塔於終南山下，立銘表德。
　　有弟善智，天縱玄機，高步世表，祖師信行，伏膺請業。酌深辯味，妙簡緇銖，入室隣機，精窮理窟。嘗以四分之一用資形累，通夏翹足，攝慮觀佛，誠策勤之上達也。信行敬揖風猷，雅相標致，時眾咸悅，可謂以德服人者焉。撰《頓教一乘》二十卷，因時制儀，共遵流世。以大業三年卒，弟子等附葬於信行墓之右焉。
　　訓有分略之能，樹豐導引之說，當令敷化宗首，莫與儔之。時暫舉筵，道俗雲合，聲策感敬，後恐難尋迹矣。
隋終南山神田道場釋僧照傳十二
　　釋僧照，京兆人，不詳氏族。幼年入道，師于靜藹，遊履盛化。每居幽隱，頻感徵異，乃高恒度，恐致驚俗，故罕聞之俗。遭周滅法，不偶塵囂，獨處秦嶺，高步松苑，顧影與心，相娛自得。乃曰：「吾今居此安泰，寧有樂過斯者乎？彼城邑遺僧，波波順俗，用斯優洽，一何傾附。」及隋初弘教，遂於鄠縣南山田谷立神田寺，養徒縱業，名振渭川，道俗崇仰，立信彌積。
　　逮文帝末紀，栖隱岐山。以照道德遠聞，意延相見，令左僕射楊素就宣勅旨，躬迎謁見。照預知之，告侍人曰：「當有貴客來至，可辦諸食具。」明日果達山寺。素威英自若，勇悍無前，及到照之住籬，不覺愜然喪膽，下乘將進，欲步不前，乃通信達照。照端拱如初，命素前進，而通身沐汗，情智失守，纔得傳詔，餘無措言。久時少解，乃以情告，照曰：「山林幽靜，計無非異。檀越善意相尋，理無虛結。」食訖辭退，照曰：「蒙天子優及，遠延仁壽，但道在幽通，未假面奉。又以老疾相繼，接對莫因。」素具事聞，述其情懼，帝曰：「戒神之威也，以卿雄武故，致斯憚耳。」乃重勅素賷香油，再申景仰，下詔曰：「禪師德居物議，道映遂初，躬處巖阿，養素崇業，朕甚嘉焉。今送供奉，用展翹敬。」素以前虛仰景行，重謁山門，卑處身心，方陳對晤，為說正教，深副本懷，乃欲捨其金帛，開廣寺塔。照曰：「巖泉林野，即可勵心。塔寺禪坊，莊嚴城邑，凡所送者，一不受之。」又請受戒法。照以戒行輕毀，沉渾難清，乃為說慈悲仁育，陳理喻達，竟不授戒。斯亦體達機候之明匠矣。
　　以大業七年終於山寺，春秋八十有三。初，照一受具後，儀奉憲章，六十餘夏，三衣不改，雖重補緝，而受持無離，唯自將奉，而侍者莫持。或有接持舉者，而重若太山，初無離席，及照之捧接，輕若鴻毛。因事以詳，斯亦大德之清風矣。
唐并州大興國寺釋洪林傳十三
　　釋洪林，未詳氏族，太原人也。少履釋門，稟受清化，率志都雅，言晤清穆。住并州大興國寺，履操栖靜，退屏人物。而住房連帀，與眾比居，整畟貞嚴，希言寡涉。高眾盛德皆敬而奉之，遊至林房，莫不捻履潛步，嗇然趣越也。其為世重如此。獨居一室積五十年，賓客送迎，足不踰閾。至於僧法制度，道俗二食，身先座首，勵力行奉，不以道德，用虧時眾。餘則端坐房中，儼然卓立，瓶衣什物，周正方所。故登其門者不覺毛竪。有問其故，則從容談論。詞義審當，而不測其心造也。故興國大寺百有餘僧，敬異崇仰，有如天岸。以武德年中終于所住，春秋八十餘矣。 

續高僧傳卷第十八