續高僧傳卷第十六習禪初梁鍾定林寺釋僧副傳一
　　釋僧副，姓王氏，太原祁縣人也。弱而不弄，鑒徹絕群，年過小學，識成大量，鄉黨稱奇，不仁者遠矣。而性愛定靜，遊無遠近，裹糧尋師，訪所不逮。有達摩禪師善明觀行，循擾巖穴，言問深博，遂從而出家。義無再問，一貫懷抱，尋端極緒，為定學宗焉。後乃周歷講座，備嘗經論，並知學唯為己，聖人無言。
　　齊建武年南遊楊輦，止於鍾山定林下寺，副美其林藪，得栖心之勝壤也。行逾冰霜，言而有信，三衣六物，外無盈長，應時入里，道俗式瞻。加以王侯請道，頹然不作，咫尺宮闈，未嘗謁覲。既行為物覽，道俗攸屬。梁高素仰清風，雅為嗟貴，乃命匠人考其室宇於開善寺以待之，恐有山林之思故也。副每逍遙於門，負杖而歎曰：「環堵之室，蓬户甕牖，匡坐其間，尚足為樂，寧貴廣廈而賤茅茨乎？且安而能遷，古人所尚，何必滯此，用賞耳目之好耶？」乃有心岷嶺，觀彼峨眉。會西昌侯蕭淵藻出鎮蜀部，於即拂衣附之，爰至井絡，雖途經九折，無忘三念。又以少好經籍，執卷緘默，動移晨晷，遂使庸蜀禪法自此大行。
　　久之，還返金陵，復住開善。先是，胡翼之山有神人現，以慧印三昧授與野人何規，曰：「可以此經與南平王觀，為病行齋三七日也。若不曉此法，問之於副。」時以訪之，果是其曾所行法，南平遂行齋祀，疾便康復，豈非內因外構更相起予。不久，卒於開善寺，春秋六十有一，即普通五年也，窆於下定林之都門外。天子哀焉，下勅流贈。初疾殛之時，有勸修福者，副力疾而起，厲聲曰：「貨財延命，去道遠矣。房中什物，並施招提僧。身死之後，但棄山谷，飽於鳥獸，不亦善乎！勿營棺壠以乖我意。」門徒涕淚，不忍從之，將為勒碑旌德。而永興公主素有歸信，進啓東宮，請著其文，有令遣湘東王繹為之，樹碑寺所。
梁鍾山延賢寺釋慧勝傳二
　　釋慧勝，交阯人，住仙洲山寺。栖遁林澤，閑放物表，誦《法華》日計一遍，亟淹年序。衣食節約，隨身遊任。從外國禪師達摩提婆學諸觀行，一入寂定，周晨乃起。彭城劉繪出守南海，聞風遣請，攜與同歸，因住幽栖寺。韜明祕彩，常示如愚，久處者重之，禪學者敬美。幽栖寺中絕無食調，唯資分衛，大遵清儉。永明五年，移憩鍾山延賢精舍，自少及老，心貞正焉。以天監年中卒，春秋七十。
　　時淨名寺有慧初禪師者，魏天水人。在孕七月而生，纔有所識，好習禪念。嘗閑居空宇，不覺霆擊大震，斯固住心深寂，未可量也。而志高清遠，淡然人外。晚遊梁國，住興皇寺，閑房攝靜，珪璋外映，白黑諮訪，有聲皇邑。武帝為立禪房於淨名寺以處之，四時資給。禪學道俗，雲趨請法。素懷恢廓，守志淳重，貴勝王公，曾不迎候。普通五年卒，春秋六十八，葬鍾山之陰。弟子智顒樹碑墓側，御史中丞吳郡陸倕製文。
梁江州廬山釋道珍傳三
　　釋道珍，未詳何人。梁初住廬山中，恒作彌陀業觀。夢有人乘船處大海中，雲向阿彌陀國，珍欲隨去，船人云：「未作淨土業。」謂須經營浴室，並誦《阿彌陀經》。既覺，即如夢所作，年歲綿遠，及於房中小池降白銀臺，時人不知，獨記其事，安經函底。及命過時，當夕，半山已上如列數千炬火。近村人見，謂是諸王覲禮，旦就山尋，乃雲珍卒，方委冥祥外應也。後因搜檢經中，方知往生本事，遂封記焉，用示後學。
　　時此山峰頂寺有法歸禪師者，本住襄陽漢陰，出家味靜為務。感夢有神來請，遂往廬山，遊歷諸處，忽然驚覺，乃尋夢而往。但廬山者生來不到，及至彼處，樹石寺塔宛如前夢，方知為廬山神之所請也。依而結宇，晨夕繼業，遂終山舍。
　　時又有慧景禪師者，清卓出類，不偶道俗，狐行林阜，禪慧在宗。及其終後，乃返握兩指，人有捋者，雖伸還屈，如前故傳所紀，獲二果矣。當景卒旦，山峰松樹並雨甘露，今名甘露峰是也。生常感二鳥依時乞食，及其沒後，絕迹此山。
　　斯之三德，道扇梁朝，樹銘山阿，各題芳績矣。
魏嵩岳少林寺天竺僧佛陀傳四
　　佛陀禪師，此雲覺者，本天竺人。學務靜攝，志在觀方。結友六人，相隨業道，五僧證果，唯佛陀無獲，遂勤苦勵節，如救身衣，進退惟谷，莫知投厝。時得道友曰：「修道藉機，時來便剋，非可斯須徒為虛死。卿於震旦特是別緣，度二弟子，深有大益也。」因從之。遊歷諸國，遂至魏北臺之恒安焉。時值孝文敬隆誠至，別設禪林，鑿石為龕，結徒定念，國家資供，倍加餘部，而徵應潛著，皆異之非常人也。恒安城內康家，貲財百萬，崇重佛法，為佛陀造別院，常居室內，自靜遵業。有小兒見門隙內炎火赫然，驚告院主，合家揔萃，都無所見。其通徵玄觀，斯例眾也，識者驗以為得道矣。
　　後隋帝南遷，定都伊洛，復設靜院，勅以處之。而性愛幽栖，林谷是託，屢往嵩岳，高謝人世。有勅就少室山為之造寺，今之少林是也，帝用居處。四海息心之儔聞風響會者，眾恒數百，篤課出要，成濟極焉。時或告眾曰：「此少林精舍，別有靈祇衛護，一立已後，終無事乏。」由使造者彌山而僧廩豐溢，沿彼至今將二百載，雖荒荐頻繁，而寺業充實遠用，比之佛陀，無謬傳矣。
　　時又入洛，將度有緣。沙門慧光年立十二，在天街井欄上反蹋蹀堶，一連五百，眾人諠競，異而觀之。佛陀因見，惟曰：「此小兒世戲有工，道業亦應無昧。」意欲引度，權以杖打頭，聲響清徹，既善聲論，知堪法器，乃問：「能出家不？」光曰：「固其本懷耳。」遂度之，解冠終古，具如別傳。又令弟子道房度沙門僧稠，教其定業。自化行東夏，惟此兩賢得道記之，諒有深擬。年漸遲暮，不預僧倫，委諸學徒，自相成業，躬移寺外，別處零房。感一善神常隨影護，亦令設食而祠饗之。後報欲終，在房門之壁手畫神像，于今尚存。
齊鄴下南天竺僧菩提達磨傳五
　　菩提達磨，南天竺婆羅門種。神慧疏朗，聞皆曉悟，志存大乘，冥心虛寂，通微徹數，定學高之。悲此邊隅，以法相導。初達宋境南越，末又北度至魏，隨其所止，誨以禪教。于時合國盛弘講授，乍聞定法，多生譏謗。有道育、慧可，此二沙門年雖在後，而銳志高遠。初逢法將，知道有歸，尋親事之，經四五載，給供諮接。感其精誠，誨以真法；如是安心，謂壁觀也；如是發行，謂四法也；如是順物，教護譏嫌；如是方便，教令不著。然則入道多途，要唯二種，謂理行也，藉教悟宗，深信含生同一真性，客塵障故，令捨偽歸真；凝住壁觀，無自無他，凡聖等一，堅住不移，不隨他教，與道冥符，寂然無為，名理入也。行入四行，萬行同攝。初報怨行者：修道苦至，當念往劫，捨本逐末，多起愛憎，今雖無犯，是我宿作，甘心受之，都無怨對。經云：「逢苦不憂，識達故也。此心生時，與道無違，體怨進道故也。」二隨緣行者：眾生無我，苦樂隨緣，縱得榮譽等事，宿因所構，今方得之，緣盡還無，何喜之有？得失隨緣，心無增減，違順風靜，冥順於法也。三名無所求行：世人長迷，處處貪著，名之為求。道士悟真，理與俗反，安心無為，形隨運轉。三界皆苦，誰而得安？經曰：「有求皆苦，無求乃樂也。」四名稱法行：即性淨之理也。磨以此法開化魏土，識真之士從奉歸悟，錄其言誥，卷流于世。自言年一百五十餘歲，遊化為務，不測于終。
齊鄴中釋僧可傳六
　　釋僧可，一名慧可，俗姓姬氏，虎牢人。外覽墳素，內通藏典。末懷道京輦，默觀時尚，獨蘊大照，解悟絕群。雖成道非新，而物貴師受，一時令望，咸共非之。但權道無謀，顯會非遠，自結斯要，誰能擊之？年登四十，遇天竺沙門菩提達磨遊化嵩洛，可懷寶知道，一見悅之，奉以為師，畢命承旨。從學六載，精究一乘，理事兼融，苦樂無滯。而解非方便，慧出神心，可乃就境陶研淨穢，埏埴方知，力用堅固，不為緣陵。達磨滅化洛濱，可亦埋形河涘。而昔懷嘉譽，傳檄邦畿，使夫道俗來儀，請從師範。可乃奮其奇辯，呈其心要，故得言滿天下，意非建立，玄籍遐覽，未始經心。
　　後以天平之初北就觀鄴，盛開祕苑，滯文之徒，是非紛舉。時有道恒禪師先有定學，王宗鄴下，徒侶千計，承可說法，情事無寄，謂是魔語，乃遣眾中通明者來殄可門。既至聞法，泰然心服，悲感盈懷，無心返告。恆又重喚，亦不聞命，相從多使，皆無返者。他日遇恒，恒曰：「我用爾許功夫開汝眼目，何因致此？」諸使答曰：「眼本自正，因師故邪耳。」恒遂深恨，謗惱於可，貨賕俗府，非理屠害，初無一恨，幾其至死，恒眾慶快，遂使了本者絕學浮華，謗黷者操刀自擬，始悟一音所演，欣怖交懷，海迹蹄瀅，淺深斯在。可乃從容順俗，時惠清猷，乍託吟謠，或因情事澄汰恒抱，寫割煩蕪，故正道遠而難希，封滯近而易結，斯有由矣。遂流離鄴、衛，亟展寒溫，道竟幽而且玄，故末緒卒無榮嗣。
　　有向居士者，幽遁林野木食，於天保之初道味相師，致書通好，曰：「影由形起，響逐聲來。弄影勞形，不知形之是影；揚聲止響，不識聲是響根。除煩惱而求涅槃者，喻去形而覓影；離眾生而求佛，喻默聲而尋響。故迷悟一途，愚智非別。無名作名，因其名則是非生矣；無理作理，因其理則諍論起矣。幻化非真，誰是誰非；虛妄無實，何空何有？將知得無所得，失無所失。未及造談，聊伸此意，想為答之。」可命筆述意曰：「說此真法皆如實，與真幽理竟不殊。本迷摩尼謂瓦礫，豁然自覺是真珠。無明智慧等無異，當知萬法即皆如。愍此二見之徒輩，申詞措筆作斯書。觀身與佛不差別，何須更覓彼無餘。」其發言入理，未加鉛墨，時或纘之，乃成部類，具如別卷。時復有化公、彥公、和禪師等，各通冠玄奧，吐言清迥，托事寄懷，聞諸口實。而人世非遠，碑記罕聞，微言不傳，清德誰序，深可痛矣！
　　時有林法師在鄴盛講《勝鬘》，并制文義。每講人聚，乃選通三部經者，得七百人，預在其席。及周滅法，與可同學，共護經像。初，達磨禪師以四卷《楞伽》授可，曰：「我觀漢地，唯有此經。仁者依行，自得度世。」可專附玄理，如前所陳。遭賊斫臂，以法御心，不覺痛苦，火燒斫處，血斷帛裹，乞食如故，曾不告人。後林又被賊斫其臂，叫號通夕，可為治裹，乞食供林。林怪可手不便，怒之，可曰：「餅食在前，何不可裹？」林曰：「我無臂也，可不知耶？」可曰：「我亦無臂，復何可怒？」因相委問，方知有功，故世云「無臂林」矣。每可說法竟，曰：「此經四世之後變成名相，一何可悲！」
　　有那禪師者，俗姓馬氏。年二十一，居東海講《禮》、《易》，行學四百。南至相州，遇可說法，乃與學士十人出家受道。諸門人於相州東設齋辭別，哭聲動邑。那自出俗，手不執筆及俗書，唯服一衣一鉢，一坐一食。以可常行，兼奉頭陁，故其所往，不參邑落。有慧滿者，滎陽人，姓張，舊住相州隆化寺。遇那說法，便受其道，專務無著，一衣一食。但畜二針，冬則乞補，夏便通捨，覆赤而已。自述一生無有怯怖，身無蚤蝨，睡而不夢，住無再宿，到寺則破柴造履，常行乞食。貞觀十六年，於洛州南會善寺側宿柏墓中，遇雪深三尺。其旦入寺，見曇曠法師，怪所從來，滿曰：「法友來耶。」遣尋坐處，四邊五尺許雪自積聚，不可測也。故其聞有括訪，諸僧逃隱。滿便持衣鉢周行聚落，無可滯礙，隨施隨散，索爾虛閑。有請宿齋者，告云：「天下無人，方受爾請。」故滿每說法云：「諸佛說心，令知心相是虛妄法。今乃重加心相，深違佛意，又增論議，殊乖大理。」故使那、滿等師常賫四卷《楞伽》以為心要，隨說隨行，不爽遺委。後於洛陽無疾坐化，年可七十。斯徒並可之宗系，故可別敘。
齊林慮山洪谷寺釋僧達傳七
　　釋僧達，俗姓李，上谷人。十五出家，遊學北代，聽習為業。及受具後，宗軌毗尼，進止沉審，非先祖習。年登二夏，為魏孝文所重，邀延廟寺，闡弘《四分》。而形器異倫，見者驚奉，虎頭長耳，雙齒過寸，機論適變，時其高美，與徐州龍達各題稱謂。尋復振錫洛都，因遇勒那三藏，奉其新誨。不久，值那遷化，覆述《地論》，聲駭伊穀，令望歸信，相次稱謁。後聽光師《十地》，發明幽旨，遂從受菩薩戒焉，因從請業，有名學眾。又南會徐部，隨通《地論》。梁武皇帝撥亂弘道，銜聞欣然，遂即濟江，造宮請見。勅駙馬殷均引入重雲殿，自晝通夜，傳所未聞，連席七宵，帝歎嘉瑞，因從受戒，誓為弟子。下勅住同泰寺，隆禮供奉，旬別入殿，開示弘理，年移一紀，道懷有據。請辭還魏，乃經七啓，方許背梁。時兖州行臺侯景為造二寺，山名天觀，治曰丈六，達念身為苦器，難可維持，乃試履裁約，餌苓斷粒，自此終報，資用通生。未為魏廢帝中山王勅僕射高隆之召入鄴都受菩薩戒。暨齊文宣，特加殊禮，前後六度歸崇十善。達性愛林泉，居閑濟業，帝為達於林慮山黃華嶺下立洪谷寺，又捨神武舊廟造定寇寺，兩以居之。
  　初，達經營山寺，將入谷口，虎踞其前，乃祝曰：「欲造一寺，福被幽靈，若相許者，可為避道。」言訖尋去。及造寺竟，安眾綜業，達反鄴京，夜有神現，身被黃服，拜而跪曰：「弟子是載山神也。王及三谷正備供養，願不須還。」達曰：「在山利少，在京利多。貧道觀機而動，幸無遮止！」又經靜夜，有推户者稱曰山神之妻：「白日無暇，今故參拜。」并奉米餻一筐，進而重曰：「僧無偏為，禮佛之時，請兼弟子名也。」達答：「糕可將還，後當為禮。」因令通為之時，一拜兼唱。其含幽識明，皆此類也。達遣弟子道爽為山神讀《金光明經》，月餘，有虎來將狗去。達聞之，曰：「此必小道人懈怠，不為檀越讀經。」具問之，果云三日來別讀《維摩》耳。乃燒香禮佛，告曰：「昨雖誦餘經，其福亦屬檀越。若有靈鑒，放狗還也。」至曉狗還，看於頂上有銜嚙處。斯又接統神明，殆不可測。
　　講《華嚴》、《四分》、《十地》、《地持》，雖無疏記，而敷揚有據。特善論議，知名南北，禪法一門，開世殊廣。曾遊梁境，誌公遇而告曰：「達禪師是大福德人也。」帝亦深敬，常顧侍臣云：「北方鸞法師、達禪師，肉身菩薩。」恒向北遙禮。其為時君所重，無有加焉。一時少覺微疾，端坐繩床，口誦波若，形氣調靜，遂終於洪谷山寺，春秋八十有二，即齊天保七年六月七日也。宣帝聞之，崩騰驚赴，舉聲大哭，六軍同號，山林為動。葬於谷中，巖下立碑於後余以貞觀九年親往禮謁，骸骨猶存，寺宇遺迹，宛然如在。自達奉心玄道，情無間然，有識同親，都無嫌隙，承先私憾，倍加事之，榮勝高流，彌所謙退。自季世佛法崇尚官榮，僥倖之夫妄生朋翼，而達為國都，眇然無顧，昭玄曹局，曾不經臨，斯乃聖達之所輕，寔世福之嘉相矣。 
齊鄴西龍山雲門寺釋僧稠傳八
　　釋僧稠，姓孫，元出昌黎，末居鉅鹿之癭陶焉。性度純懿，孝信知名，而勤學世典，備通經史。徵為太學博士，講解墳索，聲蓋朝廷。將處器觀國，羽儀廊廟，而道機潛扣，欻猒世煩，一覽佛經，渙然神解。時年二十有八，投鉅鏕景明寺僧寔法師而出家。落髮甫爾，便尋經論，悲慶交并，識神厲勇，因發五願，所謂財法通辯，及以四大，常敬三寶，普福四恩。
　　初，從道房禪師受行止觀，房即跋陀之神足也。既受禪法，北遊定州嘉魚山，斂念久之，全無攝證，便欲出山誦《涅槃經》。忽遇一僧，言從泰岳來，稠以情告，彼遂苦勸修禪，慎無他志，由一切含靈皆有初地，味禪要必繫緣，無求不遂；乃從之，旬日攝心，果然得定。常依涅槃聖行四念處法，乃至眠夢覺見都無慾想。歲居五夏，又詣趙州嶂洪山道明禪師受十六特勝法，鑽仰積序，節食鞭心，九旬一食，米唯四斗，單敷石上，不覺晨宵，布縷入肉，挽而不脫。或煮食未熟，攝心入定，動移晷漏，前食並為禽獸所噉，又常修死想，遭賊怖之，了無畏色，方為說諸業行，皆摧其弓矢，受戒而返。嘗於鵲山靜處，感神來嬈，抱肩築□，氣噓項上，稠以死要心，因證深定，九日不起。後從定覺，情想澄然，究略世間全無樂者，便詣少林寺祖師三藏，呈己所證。跋陀曰：「自蔥嶺已東，禪學之最，汝其人矣。」乃更授深要，即住嵩岳寺。僧有百人，泉水纔足。忽見婦人弊衣挾帚，卻坐階上，聽僧誦經。眾不測為神人也，便訶遣之。婦有慍色，以足蹋泉，水立枯竭，身亦不現。眾以告稠，稠呼「優婆夷」，三呼乃出，便謂神曰：「眾僧行道，宜加擁護。」婦人以足撥於故泉，水即上涌。時共深異威感如此。
　　後詣懷州西王屋山修習前法，聞兩虎交鬬，咆響震巖，乃以錫杖中解，各散而去。一時忽有仙經兩卷在于牀上，稠曰：「我本修佛道，豈拘域中長生者乎！」言已，須臾自失。其感致幽顯，皆此類也。從移止青羅山，受諸癘疾供養，情不憚其臭潰，甘之如薺。坐久疲頓，舒腳牀前，有神輒扶之，還令跏坐，因屢入定，每以七日為期。又移懷州馬頭山，魏孝明帝夙承令德，前後三召，乃辭云：「普天之下，莫非王土。乞在山行道，不爽大通。」帝遂許焉，乃就山送供。魏孝武帝永熙元年，既召不出，亦於尚書谷中為立禪室，集徒供養。又北轉常山，定州刺史婁叡、彭城王高攸等請至，又默之大冥山創開歸戒，奉信者殷焉。燕趙之境，道味通被，略無血食，眾侶奔赴，禮貺填充。時或名利所纏者，稠為說偈止之，聞者慙色而止，便為陳修善偈，預在息心之儔，更新其器。
　　既道張山世，望重天心，齊文宣天保二年下詔曰：「久聞風德，常思言遇。今勅定州，令師赴鄴，教化群生，義無獨善。希即荷錫，暫遊承明，思欲弘宣至道，濟斯苦壞。至此之日，脫須還山，當任東西，無所留縶。」稠居山積稔，業濟一生，聞有勅召，絕無承命，苦相敦喻，方遂允請。即日拂衣，將出山闕，兩岫忽然驚震，響聲悲切，駭擾人畜，禽獸飛走，如是三日。稠顧曰：「慕道懷仁，觸類斯在。豈非愛情易守，放蕩難持耶？」乃不約事留，杖策漳滏。帝躬舉大駕，出郊迎之。稠年過七十，神宇清曠，動發人心，敬揖情物，乘機無墜。帝扶接入內，為論正理，因說三界本空，國土亦爾，榮華世相，不可常保，廣說四念處法。帝聞之，毛竪流汗，即受禪道，學周不久，便證深定。爾後彌承清誨，篤敬殷重，因從受菩薩戒法，斷酒禁肉，放捨鷹鷂，去官畋漁，鬱成仁國。又斷天下屠殺，月六年三，勅民齋戒，官園私菜，葷辛悉除。帝以他日告曰：「道由人弘，誠不虛應。願師安心道念，弟子敢為外護檀越，何如？」稠曰：「菩薩弘誓，護法為心。陛下應天順俗，居宗設化，棟梁三寶，導引四民，康濟既臨，義無推寄。」即停止禁中四十餘日，日垂明誨，帝奉之無失。
　　後以道化須布，思序山林，便辭還本住。帝以陵阜迴互，諮謁或難，天保三年，下勅於鄴城西南八十里龍山之陽為構精舍，名雲門寺，請以居之，兼為石窟大寺主。兩任綱位，練眾將千，供事繁委，充諸山谷。并勅國內諸州別置禪肆，令達解念慧者就為教授，時揚講誦，事事豐厚。帝曰：「佛法大宗，靜心為本。諸法師等徒傳法化，猶接囂煩，未曰闡揚，可並除廢。」稠諫曰：「諸法師並紹繼四依，弘通三藏，使夫群有識邪正、達幽微，若非此人，將何開導？皆禪業之初宗，趣理之弘教，歸信之漸，發蒙斯人。」帝大喜焉，因曰：「今以國儲分為三分，謂供國、自用及以三寶。」自爾徹情歸向，通古無倫，佛化東流，此焉盛矣，具如別紀。即勅送錢絹被褥，接軫登山，令於寺中置庫貯之，以供常費。稠以佛法要務，志在修心，財利動俗，事乖道化，乃致書返之。帝深器其量也，勅依前收納，別置異庫，須便依給，未經王府。爾後詔書手勅，月別頻至，寸尺小緣，必親言及。又勅侍御徐之才、崔思和等送諸藥餌，觀僧疾苦。帝常率其羽衛，故幸參覲，稠處小房宴坐，都不迎送。弟子諫曰：「皇帝降駕，今據道不迎，眾情或阻。」稠曰：「昔賓頭盧迎王七步，致七年失國。吾誠德之不逮，未敢自欺形相，冀獲福於帝耳。」時亦美其敦慎大法，得信於人。黃門侍郎李獎與諸大德請出禪要，因為撰《止觀法》兩卷，味定之賓，家藏本據。
　　以齊乾明元年四月十三日辰時，絕無患惱，端坐卒於山寺，春秋八十有一，五十夏矣。當終之時，異香滿寺，聞者悚神。勅遣襄樂王宣慰曰：「故大禪師志力精苦，感果必然，栖心寂默，虛來實返，妙業玄風，事高緇素。運往神遷，寔深嗟惘，資崇有嘉，用申悽敬。可施物五百段，送千僧供於雲門，以崇追福。」至皇建二年五月，弟子曇詢等奏請為起塔，下詔曰：「故大禪師德業高迥，三寶棟梁，滅盡化終，神遊物外。可依中國之法闍毗起塔，建千僧齋，贈物千段，標樹芳迹，示諸後代。」勅右僕射魏收為製碑文。其為時君所重，前後皆此類也。既而剋日准勅，四部彌山，人兼數萬，香柴千計，日正中時焚之以火，莫不哀慟斷絕，哭響流川。登有白鳥數百徘徊煙上，悲鳴相切，移時乃逝。仍於寺之西北建以塼塔，每有靈景異香，應于道俗。
　　初，稠奉信出家，知奇齊、魏，克志禪業，冠絕後塵。而歷履太行，往還朝野，鳴謙抱素，能扇清風。加又威稜群賊，勢慴山魑，解虓虎之鬬情，禁利養之深毒，大儒皇氏躬為負糧，青羅獵客執刀剪髮。或德感上玄，澤流奉敬之苗；幽誠所致，粟滿信心之室。樹神遮道，隨器欲而法流；文豹淨房，銜穢襆而遙棄。或猛虎馴狎，即背垂衣，頹山將陊，召出存命。若斯靈相，振古罕儔，具如《雲門象圖》所紀。又，初勅造寺，面方十里，令息心之士問道經行。稠曰：「十里太廣，損妨居民，恐非遠濟，請半減之。」勅乃以方五里為定。使將作大匠紀伯邕締構伊始，邕集諸鄉邑，問此地名，忽聞空中大聲答曰：「山林幽靜，此處本號雲門。」重問所由，了無一人知者。帝聞異之，因從空響焉；今名光嚴寺是也。又，嘗有客僧負錫初至，將欲安處，問其本夏，答云：「吾見此中三為伽藍。」言終而隱。既而掘地為井，果得鴟吻二焉。又，所住禪窟，前有深淵，見被毛之人偉而胡貌，置釜燃火，水將沸涌，俄有大蟒從水中出，欲入釜內。稠以足撥之，蟒遂入水，毛人亦隱。其夜因致男子神來，頂拜稠云：「弟子有兒，歲歲為惡神所噉。兒子等惜命不敢當。弟子衰老將死，故自供食，蒙師護故，得免斯難。」稠索水潠之，奄成雲霧。
　　時或讒稠於宣帝以倨傲無敬者，帝大怒，自來加害。稠冥知之，生來不至僧廚，忽無何而到，云：「明有大客至，多作供設。」至夜五更，先備牛輿，獨往谷口，去寺二十餘里，孤立道側。須臾帝至，怪問其故，稠曰：「恐身血不淨，穢污伽藍，在此候耳。」帝下馬拜伏，愧悔無已，謂尚書令楊遵彥曰：「如此真人，何可毀謗也！」乃躬負稠身往寺，稠磬折不受。帝曰：「弟子負師遍天下，未足謝□」云云。因謂曰：「弟子前身曾作何等？」答曰：「作羅剎王，是以今猶好殺。」即咒盆水，令帝自視，見其影如羅剎像焉。每年元日，常問一歲吉凶。後至天保十年，云：「今年不能好。」文宣不悅。帝問師復何如，答云：「貧道亦不久。」至十月帝崩，明年夏首稠喪，驗之果矣。嘗以暇日，帝謂曰：「弟子未見佛之靈異，頗得覩不？」稠曰：「此非沙門所宜。」帝強之，乃投袈裟于地。帝使數十人舉之，不能動，稠命沙彌取之，初無重焉，因爾篤信兼常，寺宇僧供，勞賜優渥。齊滅周廢，以寺賜大夫柳務文。文又令其親辛儉守，當將家入住，有神怒曰：「何敢陵犯須陀洹寺！」而儉未幾便卒。隋初興復，奄同初構，六時禪懺，著聲寰宇。大業之末，賊所停營，房宇孑遺，餘皆焚蕩。余以貞觀初年陟茲勝地，山林乃舊，情事惟新。觸處荒涼，屢興生滅之歎；周睇焚燼，頻曀《黍離》之悲。傳者親閱行圖，故直敘之于後耳。
後梁南雍州襄陽景空寺釋法聰傳九
　　釋法聰，姓梅，南陽新野人。八歲出家，卓然神秀，正性貞潔，身形如玉，蔬藿是甘，無求滋饌。及長成立，風操逾厲，淨施厚利，相從歸給，並迴造經藏三千餘卷，備窮記論，有助弘贊者，無不繕集。年二十五，東遊嵩岳，西涉武當，所在通道，惟居宴默。因至襄陽傘蓋山白馬泉，築室方丈，以為栖心之宅。入谷兩所置蘭若舍，今巡山者尚識故基焉。
　　初，梁晉安王來部襄雍，承風來問，將至禪室，馬騎將從，無故卻退，王慙而返，夜感惡夢，後更再往，馬退如故。王乃潔齋，躬盡虔敬，方得進見。初至寺側，但覩一谷，猛火洞然，良久竚望，忽變為水，經停傾仰，水滅堂現，以事相詢，乃知爾時入水火定也。堂內所坐繩床兩邊各有一虎，王不敢進，聰乃以手按頭著地，閉其兩目，召王令前，方得展禮。因告境內多弊虎災，請求救援。聰即入定，須臾有十七大虎來至，便與受三歸戒，勅勿犯暴百姓。又命弟子以布繫諸虎頸，滿七日已，當來於此。王至期日，設齋眾集，諸虎亦至，便與食解布，遂爾無害。其日將王臨白馬泉，內有白龜，就聰手中取食，謂王曰：「此是雄龍。」又臨靈泉，有五色鯉亦就手食，云「此雌龍」。王與群吏嗟賞其事，大施而旋。有凶黨左右數十人，夜來劫所施之物，遇虎哮吼，遮遏其道。又見大人倚立禪室，傍有松樹止至其膝，執金剛杵將有守護，竟夜迴遑，日午方返。王怪其來，方以事首，遂表奏聞，下勅為造禪居寺，聰不往住，度人安之。又勅徐摛就所住處造靈泉寺，周朝改為靜林，隋又改為景空，大唐仍於隋號。
　　初，聰住禪堂，每有白鹿白雀馴伏栖止，行往所及，慈救為先。忽遇屠者驅豬百餘頭，聰三告曰：「解脫首楞嚴。」豬遂繩解散去。諸屠大怒，將事加手，並仡然不動，便歸過悔罪，因斷殺業。又於漢水，漁人牽網所，如前三告，引網不得，方復歸心，空網而返。又荆州苦旱，長沙寺遣僧至聰所請雨，使還大降，陂池皆滿。
　　高祖遣廬陵王重請下都，確乎不許，後至廬阜，驃騎威王因從受戒，勸請還臺。聰志存虛靜，潛泝西上，遁隱荆部神山。湘東王承聞，馳駕山門，伸師襄之禮，頻請下都，固辭不許，乃遣親故陳旻，必令請得，如不允者，未足相見。旻以事請，聰不免意，暫赴所期。又至青溪，江陵令江祿至山，為起重閣三間。湘東王以太清三年高祖崩，捨宮造天宮寺，邀延永住，不守本志，入之故里，統御禪眾，有扇清規，禪講相參，無虧晷漏。所獲檀捨，通造藏經，繁所至處，靈瑞難述。初，太常劉之大具以聞，高祖遂每西禮，并送供養。武陵上蜀，從受歸戒。巴峽守晉鴻上湘東王柏木為寢殿，及感故光，旬日不歇。王於傍造浮圖、僧房、講堂，并王服玩作露盤，立為寶光寺，請聰居之。王述般若義，每明日將豎義，殿則夜放光，明照數里，不假燈燭，議者以般若大慧，智光幽燭所致。及宣帝末臨，亦同前敬聰，每人道場，必涕泗翹仰，普賢授記，天花異香，音樂冥發，不可議也。
　　以梁大定五年九月無疾而化，端坐如生，形柔頂暖，手屈二指，異香不歇，年九十二矣。其靈泉，周改為靜林，隋改為景空，大唐因而不改，即故地猶有所坐禪堂存焉。
陳鍾山開善寺釋智遠傳十
　　釋智遠，姓王，族本太原，寓居陝服。幼而聰穎，早悟非常。居荆州長沙寺禪坊，為法京沙門之弟子也，卓然獨立，靖記玄心。至於戒年，清潔逾厲，而慧業未深，遙想揚輦，遂負袠沿波，達于建業。龍光僧綽，一代英雄，乃肆心仰旨，專門受教，學逾一紀，解通三藏。梁建安侯蕭正立，務兼內外，備弘孔、釋，造普明寺，請遠居之，以伸供養之志也。有慧湛禪師，定品惟深，晚學宗領，遂具受祕法，諮質玄觀。定水既澄，慧門宜敞，及研習大乘，洞其根葉，又歷名山，養志弘道。與沙門道會同集龍盤，夙昔素心，一期開決。因住開善，畢志山泉，城闕不窺，世華無涉，守靜自怡，年老無捨。以陳太建三年十二月一日旦終于此寺禪坊，時年七十有七。遺旨不令哭，奄如入定，乃窆於獨龍之山。新安寺沙門慧暠曰：「吾與伊人早同法門，久稟戒道。歎法橋之忽壞，痛寶舟之已沉。乃率庸才，仰傳實德。」五兵尚書蕭濟，鴻才碩學，行潔名高，為之銘頌。 
後梁荊州覆船山釋法常傳十一
　　釋法常，高齊時人，領徒講肆，有聲漳鄴。後講《涅槃》，并授禪數，齊主崇為國師。以處眾囂雜，枯折由生，無俱利功，捐而至楚。後聞追之，變形革服，一舉千里，又達衡岳，多處林野，布衣乞食。又之荆峽。有僧法隱者，久住覆船山東嶺，誦《法華》、《維摩》、《思益》以為常業，而未閑心觀。後至松滋，見常異操，乃歸而問津，遂默而不對，乃經一夏，涕泗滂沱，方示心要，如說行者，方知其趣。隱駐心自久，繫念日新，深悟寂定不思議也。與故人胡君義別，不值，題壁剋月日當遠行，至期果卒。後當將終，語諸僧曰：「吾今日作一覺長眠。」便入室右脇而卧。明日怪眠不覺，看之已終，方悟長眠語矣。
後梁荊州長沙寺釋法京傳十二
　　釋法京，姓孫，太原人，寓居江陵。母將懷孕，夢入蓮池捧一童子，端正可喜，因而有娠；將誕，又夢乘白師子遊戲虛空。京七歲出家，十三與同學智淵咸昇高座，說法無滯。寺內長少俱夢聖僧告云：「京是寺元檀越，願力生此，方為棟梁。」所以凡所投造，風從水漸，財利山積，福門大弘。殿宇小大，千五百間，並京修造。僧眾湊集，千有餘人。長沙大寺，聖像所居，天下稱最，東華第一。由是道力所致，幽明被之。後梁二主，聞便敬重，奉為僧正，綱紀遺法。晚抱危疾，諸僧像前七日行道。沙門法泰夢像至於京房，淨人遠志親覩像從京房返於大殿，爾日即愈。是知育王瑞像，感降在人，專注祈求，無往不應。不久卒於寺，春秋七十六矣。
後梁荊州玉泉山釋法懍傳十三
　　釋法懍，姓嚴，枝江人。十五出家玉泉山寺，眾侶清淨，懍依味道，積有年載。禪念為本，依閑誦經，《法華》、《維摩》及《大論鈔》，普皆無昧。不著繒纊，大布為衣；不食僧糧，分衛一食；不卧常坐，勤勵莫儔。荷錫遠遊，言追勝友，廬峰、台嶺、衡、羅、恒、岱，無遠不屆。氣調清邈，故山僧見者，莫不挹高節而仰其奇趣也。榛林猛獸之宅，幽深魑魅之巖，栖息無為，如在邑里。昔從岱岳，路出徐州，遇一縣令，問以公驗；懍常賫《法華》一函，乃答云：「此函中有行文。」檢覓不見，令怒曰：「本無行文，何言有耶？」答曰：「此經是諸佛所行之跡，貧道履而行之，還源返本，即我之行文也。」令瞋不歇，閉之七日不食，誦經聲不輟。令感惡夢，便頂禮悔過。後棲默山，以禪靜為正業，遂坐卒巖中，年六十二。異香紛紛，旬日乃歇。
　　時陽山僧景者，不詳何人，晦迹塵外，以道自處。陽山中泉石松竹，秀竦清曠，領接桃源，古稱名地。卜居寂照，感通鬼物。有懷惡念，不得進前。或值虎蛇，驚怖失道，若有問法，安步無他。曾有人來，欻起惡念，忽見大蛇，繩牀而出，將欲吐毒，懺謝得免。時枝江慧璀禪師，南岳思公之神足也，聞而造之，杜口不答。璀便雨淚啓請，通夕翹立，固請確然，乃經多日，方為披說。璀出曰：「余遊名山，上德多矣，善友高尚者，十有八人分得其門，頗經趣入。而牆仞高遠奇唱難階者，斯人在斯。」至於年紀，人所不測。璀云曾問，答云：「吾年三百歲。」不知所終。
後梁荊州支江禪慧寺釋慧成傳十四
　　釋慧成，姓段，澧陽人。出家住十住寺，誦《法華》、《維摩》、《勝天王》等大乘經二十餘卷。進具後，為荆南佛法希尠，承都下大弘法席，有心遠慕，遂因商船往造建業。正值《成實》雲講，學者肩聯，一聽十年，文理略盡。將施本邑，至匡山與顗師相見。承南岳思禪師匡化山中，引眾波動，試往看之，既見欣仰，欲學定業。思曰：「卿一生學問，與吾炙手猶不得煖。虛喪功夫，惜哉！」成素憑文疏，依他生解，忽今自檢，茫若霧遊，慨恨之甚，不可得也，乃惟曰：「承大師善知來意，今試驗之。」見犀如意及手巾綫履，欲得之，思命令送與成，遂揔燒卻章抄，捐擲筆硯，專志正繁，以必達為期。當時造禪門者數十人，皆先達者。成以後至，恐不相及，乃以夜達晝，開眼坐禪。經十有五年，思令入方等觀音法華般舟道場，歷試銷障，三年依行，魔業禪鬼頗因散絕，乃示以正法，專思玄寂，久遂解眾生語言三昧，精思通爽，靜亂齊焉。彼閉口者觀道雖明，開眼便失，與成比校，天地懸殊。思云：「智顗先發三昧，後證揔持；慧成反之。二子寂照，行解齊矣。」
　　大師化往，上至枝江，造禪慧寺，所營土木，咸依俗有，德行所招，不久便就。其地西望沙渚，德鸞栖遁之地，東眺上明，彌天立寺之所。湘東王承風迎請，為建禪眾，仍構大殿，闕梁不成。六月江漲，於一夜中，成曰：「有木中梁，往江接取尋語往看，果如所示。有清信士段弘者為精舍主，忽然氣絕。家人召成至宅，弘乃穌，曰：「初執至王所，見禪師上殿，曰：『與此人立功德未了，願赦之。』王起禮足，如言被放。」陳主聞而往召，卓然不往，又令江揔等往迎，若不允心，不勞返也。王人雨淚，強引入船，成乃奮身入水，立於江上。又請：「若不蒙下，揔等粉身無地。」從之至都，受戒而返，乃賜所住名禪慧寺。不久，市朝遷革。有常律師者欲往南岳，遇成同宿，夜中投蝨於地，而密知之。及明告別，成曰：「昨夜一檀越被凍困苦。」常慚之永誡。將終，語門人曰：「急砌殿基，吾當講《涅槃》也。」聞皆急手，恰竟，而智者王泉寺至，冥相符會，共談玄理。良久氣絕，以年月坐亡，於禪眾道場，年七十三矣。湘東王宮內立碑，今見在城中。
後梁荊州玉泉山釋法忍傳十五
　　釋法忍，江陵人。初投天皇寺出家，受具已後，受持《法華》、《維摩》，日常再遍。眾聚多諠，朽折由出，西往覆舟巖下頭陁，自靜觀理，三十餘年，木食麻衣破衲而已。自得幽林，無求外護，升粒若盡，繼以水果，終不馳求。或一食七日跏坐求志。曾於一夏費米三斗，必限自恣，猶盈五升。雖獨宿非入戒科，而儉約一隅別行。所止龕室，纔容膝頭，伏夏嚴冬，形不出户，故寒不加絮，熱不減衣，安然守道，無為而已。忽有一象無事至龕，經于數日，忍便現疾，於寺北窟右脇而終，春秋六十有七。衣鉢塵朽，眾無預焉，評其估價，不至於十云。
周京師大追遠寺釋僧實傳十六
　　釋僧實，俗姓程氏，咸陽靈武人也。幼懷雅亮，清卓不倫。嘗與諸僮共遊狡戲，或摘葉獻香，或聚砂成塔，鄉閭敬焉，知將能信奉之漸也。親眷愛結，不許出家，喻以極言，久而方遂，年二十六乃得剃落。有道原法師擅名魏代，實乃歸焉，隨見孝文，便蒙降禮。大和末從原至洛，因遇勒那三藏，授以禪法。每處皇宮，諮問禪祕，那奇之，曰：「自道流東夏，味靜乃斯人乎！」於是尋師問道，備經循涉，雖三學通覽，偏以九次調心，故得定水清澄，禪林榮蔚。性少人事，退迹為功，所以高蓋駟馬，未曾流目，清流林竹，顧便亡返。加又口繞黑子，欹若斗形，目有重瞳，光明外射，腋懷鳳卵，七處俱平，奇相超倫，有聲京洛。兼又道契生知，化通關壤，聽業未廣，而無門不明。而能勤整四儀，靜修三法，可憲章於風俗，足師表於天人。
　　周太祖文皇以魏大統中下詔曰：「師目麗重瞳，偏同虞舜；背隆傴僂，分似周公。德宇純懿，軌量難模，可昭玄三藏。」言為世寶，篤志任持，故有法相之宜興，俗務之宜廢，發談奏議，事無不行。至保定年太祖又曰：「師才深德大，宜庇道俗，以隆禮典。」乃躬致祈請為國三藏。實當仁不讓，默而受之，是使棟梁斯在，儀形攸寄。周氏有國，重仰玄風，禮異前朝，受於歸戒。逮太祖平梁荆後，益州大德五十餘人各懷經部，送像至京，以真諦妙宗，條以問實。既而慧心潛運，南北疏通，即為披決，洞出情外，並神而服之。於是陶化京華，久而逾盛。忽一旦告僧曰：「急備香火，修理法事，誦〈觀世音〉，以救江南某寺堂崩厄也。」當爾之時，楊都講堂正論法集，數百道俗充滿其中，聞西北異香及空中伎樂，合堂驚出，同共聞聽，堂欻摧壞，大眾無損。奏聞梁主，乃移以問周，果如實祐，大送珍寶，錫遺相續。而實但取三衣什物而已，餘隨散之。由爾名振二國，事參至聖。
　　以保定三年七月十八日卒於大追遠寺，春秋八十有八。朝野驚嗟，人天變色。帝哀慟泣之，有勅圖寫形像，仍置大福田寺。即以其日窆於東郊門外滕公酈食其塜南，碑石尚存。弟子曇相等傳燈不窮，彌隆華實，以業有從，爰於墓所立寺，還名福田，用崇冥福，并建碑于寺野二所，大中興寺釋道安及義城公庾信製文，今在苑內。
周京師天寶寺釋僧瑋傳十七
　　釋僧瑋，姓潘，汝南平輿人也。器量沉深，風神詳雅。十三出家，仍服以弊衣，資以菜食，致使口腹之累，漸以石帆水松，寒暑之資，稍以荷衣蕙帶。故得結操貞於玉石，情風拂於煙霞。初誦《金光明經》，進受具後下揚都，於帝釋寺聽曇瑗律師講《十誦》，淹于五載，齊鏡持犯。仍入攝山栖霞寺，從鳳禪師所學觀息想，味此情空，究檢因緣，乘持念慧，頻蒙印指，傳芳暢業。遠承申息之國山名霧露，巖洞幽深，川香水美，遂命檝西浮，銷聲林藪，終焉之志，結此山焉。聲聞光徹，被于周壤，天子遵賢待德，下車問道，召至京師，親奉清誨，乃勅公卿近臣妃後外戚咸受十善，因奉三歸。天和五年，以葬母東歸，勅使為安州三藏，綏理四眾，備盡六和。在任之日，經始壽山、梵雲二寺，南望楚水，東指隋城，度軌程功，輪奐成美。僧瑋德播江淮，帝王隆重，爰有別勅，於王城之內起天寶寺，用以居之。既被徵召，身範僧倫，納衣壞味，任報資給，靜緣潔操，齊志林朝。以建德二年九月十日遘疾少時，終於所住，春秋六十有一。門人慟感，士女驚奔。即以三年二月歸葬於安陸之山。僧瑋容止恭莊，威儀整飾，遊之者肅然清規，見之者自生敬仰。新野庾信載奉芳塵，勒碑現集。
周京師大福田寺釋曇相傳十八
　　釋曇相，姓梁氏，雍州藍田人。與僧實同房，素非師保，而敦敬之重，禮逾和上。相聰敏易悟，目覽七行，禪誦為心，周給成務。而慈悲誘接，偏所留心，因有行往，見人弋繳網羅禽獸窮困者，必以身代贖，得脫方捨。其仁濟之誠，出于天性。實每美云：「曇相福德人，我不及也。」斯見禮如此。實嘗夜詣相房，恒預設座擬之，相對無言，目陳道合，私有聽者，了無音問，常以為軌，乃經積載。有時大癘橫流，或旱澇凶險，人來問者，相皆略提綱目，教其治斷，至時必有神效，人並異之。或問：「李順興、強練，何人耶？」相曰：「順興胎龍多慾，強練遊行俗仙，助佛揚化耳。」其幽記之明，諒不可測也。住大福田寺，京華七眾，師仰如神。以周季末曆，正法頹毀，潛隱山中。開皇之初，率先出俗。二年四月八日卒於渭陰故都，圖像傳焉，今在京師禪林寺。終時遺言生蜀，名慧寬，故靈相如後所述。又其承緒禪學，遺屬慧端，具見別傳。
隋滄州蘭若沙門釋道正傳十九
　　釋道正，滄州渤海人。稟質高亮，言志清遠。居無常處，學非師授，樂習禪行，宗蘭若法。無問寒夏，栖息深林，乞食於村，餘唯常坐，繫想繩床，下帳獨靜。道俗參訊，略示綱猷，令其住心，緣向所授。故使四遠造者各務靜緣，眾聚雖多，而外無囂撓。正任性行藏，都無名貫，經論講會，莫不登踐，皆聽其深隱，略其繁長。周流兩河，言議超邈，偏以《成實》知名幽冀。
　　時有隷公貫者引正住寺，為上簿書。而志駭風雲，曾無顧眄，還返林薄，嗣業相尋，綜述憲法，流之於世，名為《六行凡聖修法》也，包舉一化，融接萬衢。初曰《凡夫罪行》，二曰《凡夫福行》，三《小乘人行》．四《小菩薩行》，五《大菩薩行》，六《佛果證行》，都合六部，極略一卷，廣二十卷。前半序分，後半行體，言非文質，字爽詞費。開皇七年，賚來謁帝，意以東夏釋種多沉名教，歸宗罕附，流滯忘返，普欲捨筌檢理，抱一知宗，守道行禪，通濟神爽，具狀奏聞。左僕射高頴素承道訓，乃於禪林寺大集名德，述正所奏。時座中有僧曰：「帝京無人？豈使海隅傳法！」正聞，對曰：「本意伸明邪正，不欲簡定中邊。夫道在通方，固須略於祖述。」眾無以抗也。而其著詞言行，眾又不願遵之，於是僧徒無為而散。正知澆季之難化也，遂以《行法》並留京輦方禪師處，即返東川，不悉終所。今驪山諸眾多承厥緒，繫業傳云。
隋懷州栢尖山寺釋曇詢傳二十
　　釋曇詢，楊氏，弘農華陰人，後遷宅于河東郡焉。弱年樂道，久滯樊籠，年二十二方捨俗事，遠訪巖隱，遊至白鹿山北霖落泉寺，逢曇准禪師而蒙剃髮。又經一載，進受具戒，謹攝自修，宗稟心學。而專志決烈，同侶先之，圓備戒律，又誦《法華》。初夏既登，還師定業，承僧稠據于蒼谷，遂往問津。稠亦定山郢匠，前傳所敘，詢以聲光所被，遙相揖敬。住既異林，精融理極，思展言造，每因致隔。但為路罕人蹤，岡饒野獸，栖幽既久，性不狎塵，來往質疑，未由樵逕，直望蒼谷，以為行表，荆棘砂礫，披跨不難，巖壑幽阻，攀緣登陟，志存正觀也，故不以邪道自通。又以旁垂利道，由曲前而通滯，吾今標指雖艱，必直進以程業，用斯徵意，隨境附心，不亦善乎？每云：「與其失道而幸通，寧合道不幸而窮耳！」故履踐重阻，不難塗窮。
　　後經三夏，移住鹿土谷修禪。屬枯泉重出，鹿麋繞院，故得美水馴獸，日濟道隣，從學之徒，相慶茲瑞。時因請法暫往雲門，值徑陰霧昏，便成失道，賴山神示路，方會本途，此乃化感幽冥，神明翊衛。時有盜者來竊蔬菜，將欲出園，乃為群蜂所螫，詢聞來救，慈心將治，得全餘命。嘗有趙人遠至，殷勤致禮，陳云：「因病死酥，故蒙恩澤。往見閻王，詰問罪當就獄，賴有曇詢禪師來為請命，王因放免。生來未委，訪尋方究。」又，山行值二虎相鬬，累時不歇，詢乃執錫分之，以身為翳，語云：「同居林藪，計無大乖，幸各分路。」虎低頭受命，便飲氣而散。屢逢熊虎交諍，事略同此。而或廓居榛梗，唯詢一蹤，入鳥不亂，獸見如偶。斯又陰德感物，顯用成仁，何以嘉焉！每入禪定，七日為期，白虎入房，仍為窟宅，獨處靜院，不出十年。自有禪蹤，斯人罕擬。自爾化流河朔，盛闡禪門，杖策裹糧，鱗歸霧結。隋文重其德音，致誠虔敬，勅儀同三司元壽親送璽書，兼以香供。
　　以開皇十九年風疹忽增，卒於柏尖山寺，春秋八十，五十五夏矣。初，遘疾彌留，忽有神光照燭，香風拂扇。又感異鳥，白頸赤身，遶院空飛，聲唳哀切。氣至大漸，鳥住堂基，自然狎附，不畏人物，或在房門，至于卧席，悲叫逾甚，血沸眼中。既爾往化，鳥便飛出，外空旋轉，奄然翔逝。又感猛虎遶院，悲吼兩宵，雲昏三日，天地結慘。又加山崩石墜，林摧澗塞，驚發人畜，栖遑失據。其哀感靈祥，未可殫記。後以武德五年十二月，弟子靜林、道願、慧方等，乃闍毗餘質，建塔立碑；沙門明則為文，見于別集。
隋江州廬山化城寺釋法充傳二十一
　　釋法充，姓畢氏，九江人。常誦《法華》，并讀〈大品〉，其遍難紀。兼繕造寺宇，情在住持。末住廬山半頂化城寺修定，自非僧事，未嘗妄履。每勸僧眾無以女人入寺，上損佛化，下墜俗謠。然世以基業事重，有不從者。充歎曰：「生不值佛，已是罪緣，正教不行，義須早死，何慮方土不奉戒乎！」遂於此山香爐峰上自投而下，誓粉身骨，用生淨土。便於中虛頭忽倒上，冉冉而下，處于深谷，不損一毛。寺眾初不知也，後有人上峰頂路，望下千有餘仞，聞人語聲，就而尋之，乃是充也，身命猶存，口誦如故，迎還至寺。僧感其死諫，為斷女人。經于六年，方乃卒世。時屬隆暑，而屍不臭爛，香如爛瓜，即隋開皇之末年矣。
隋京師真寂寺釋信行傳二十二
　　釋信行，姓王氏，魏郡人。其母久而無子，就佛祈誠，夢神擎兒告云：「我今持以相與。」寤已覺異常日，因即有娠。及行之生也，性殊恒准。至年四歲，路見牛車沒泥牽引，因悲泣不止，要轉乃離。或值犢母分離，或有侵欺之事，生知平分，不喜愛憎。八歲既臨，標據清敏，懁慧奇拔。嘗有書生問曰：「爾今何姓，外家何姓？」答曰：「此王彼孫。」生因調曰：「何不氏飯，乃姓孫！」行應聲曰：「飯能除飢不除渴，孫能飢渴兩相除，故氏孫而非飯也。」其隨機譎對，皆此之類。
　　乃履道弘謶，識悟倫通，博涉經論，情理遐舉。以時勘教，以病驗人，蘊獨見之明，顯高蹈之跡。先舊解義，翻對不同，未全聲聞，兼揚菩薩，而履涉言教，附行為功。且如據佛之宗敬，無過習由，見起慢怠，即懷猒離，便為邊地下賤之因。今雖聞真告，心無奉敬，自知藥輕病重，理加勤苦，竭力治之。所以隨遠近處凡有景塔，皆周行禮拜，遶旋翹仰，因為來世敬佛之習，用斯一行，通例餘業。其克覈詳據，率如此也。後於相州法藏寺捨具足戒，親執勞役，供諸悲敬，禮通道俗，單衣節食，挺出時倫，冬夏所擬，偏過恒習。故四遠英達者皆造門而詰問之，行隨事直陳，曾無曲指，諸聞信者莫不頂受其言，通捨章疏，從其化及，稟為父師之禮也，未拘之以法歲。
　　開皇之初，被召入京，僕射高熲邀延住真寂寺，立院處之。乃撰《對根起行三階集錄》及《山東所制眾事諸法》，合四十餘卷，援引文據，類敘顯然，前後望風，翕成其聚。又於京師置寺五所，即化度、光明、慈門、慧日、弘善寺是也。自爾餘寺贊承其度焉，莫不六時禮旋，乞食為業，虔慕潔誠，如不及也。末病甚，勉力佛堂，日別觀像，氣漸衰弱，請像入房，臥視至卒，春秋五十有四，即十四年正月四日也。其月七日，於化度寺送屍終南山鵄鳴之塠，道俗號泣，聲動京邑，捨身收骨，兩耳通焉，樹塔立碑，在于山足。有居士逸民河東裴玄證製文。證本出家，住於化度，信行至止，固又師之，凡所著述，皆委證筆。末從俗服，尚絕驕豪，自結徒侶，更立科綱，返道之賓，同所擊贊。生自製碑，具陳己德，死方鐫勒，樹于塔所，即至相寺北巖之前三碑峙列是也。
　　初，信行勃興異迹，時成致譏，通論所詳，未須甄別。但奉行剋峭，偏薄不倫，至於佛宗，亦萬衢之一術耳。所著集記，並引正文，然其表題立名，無定准的，雖曰對根，起行幽隱，指體標榜，語事潛淪。來哲儻詳，幸知有據。開皇末歲勅斷不行，想同箴勗之也。別有本傳流世，見費節《三寶錄》。 
隋襄州景空寺釋慧意傳二十三
　　釋慧意，姓李，臨原人。聽大乘經論，專習定行。宇文廢法，南投於梁，與仙城山慧命同師，尋討心要。後住景空，於聰師舊堂綜業常住，不事燈燭，夜常大明。有鄉人德廣郡守柳靜殊不信法，乃請意於宅，別立禪室，百日行道，靜息抑、稟等四人每夜潛往，舉家同見禪室大明，意坐卓然，方生信向。鄉邑道俗，率受歸戒。開皇初卒將逝，謂弟子慧興曰：「今日有多客來，可多辦齋食。」及中，意果端坐而化。
　　時襄陽開皇有法永禪師者，南鄉人，梁明帝常供養。預知運絕，苦辭還襄，欲終七日七夜，聞音樂，異香滿寺，因而坐終，送傘蓋山上露坐。有同寺全律師，臨永屍曰：「願留神相待，至七日滿。」至期全亡，送屍永側，永屍颯然摧變。
　　時岑闍梨者，姓楊，臨原人。於寺西傘蓋山南泉立誦經堂，誦《金光明》，感四天王來聽。後讀藏經皆不忘，計誦三千餘卷。服布乞食，鉢中之餘，飼房內鼠，百餘頭皆馴擾，爭來就人。鼠有病者，岑以手摩捋之。而不拘事檢，或揭坩酒食，或群小同戲，呵叱僧侶，或誦經書歌詠，逆述來事，晝則散亂，夜則禮誦禪思。與同眾沙門智曉交顧，招集禪徒，自行化裕，供給定學。自知終日，急喚拔禪師，付囑上佛殿禮辭遍寺眾僧，咸乞歡喜。於禪居寺大齋將散，謂岑曰：「往兜率天聽般若去。」岑曰：「弟前去，我七日即來。」其夜三更坐亡。至四更，識神往遍學寺，寺相去十里，至汰法師牀前，其明如晝，云：「曉欲遠逝，故來相別，不得久住。」汰送出三重門外，別訖，來入房中，踞牀忽然還暗，呼弟子問，云：「聞師與人語聲。」取火通照，三門並閉，方悟曉之神力，出入無間，即遣往問，果云已逝。岑後七日，無何坐終。其二體骨，全成無縫。又有昊、純等禪師，多有靈異，相從坐化，略不敘之。 

續高僧傳卷第十六