續高僧傳卷第二十二明律下唐京師弘福寺釋智首傳一
　　釋智首，姓皇甫氏，其源即安定玄晏先生之後也。家世丘園，素居物表，隨官流寓，徙宅漳濱。而幼抱貞亮，夙標雄傑，髫年離俗，馳譽鄉邦。初投相州雲門寺智旻而出家焉，旻亦禪府龍驤，心學翹望，即稠公之神足也。以首歲居學稚，且略禁科，權示五門，擁其三業。而神慧所指，不慕下流，覽屬遺教，戒為師本，定慧眾善，自此而繁，義理相符，敢違先誥？所以每值律徒，潛聲諮問，隨聞弘範，如說修行，由是五眾分鑣，莫不就而請謁。
　　俄而母氏辭俗，復入道門，名為法施，住於官寺，深修八敬，遵重五儀，志欲預有制門，誓願奉而承則。然尼眾在道，染附情深，戒約是投，率多輕毀。而施割愛從道，履正栖心，威伏尼流，聲高魏土，自玄化東被，未有斯蹤。以首膝下相親，素鍾華望，施欲早服道味，濡沫戒宗，乃啓旻授其具足，而未之許也。便內惟正檢，外訊儕章，恭附遵修，緝諧倫伍。旻察其儀軌，默而識之，知其風骨堅深，乃許其受戒。首以緣成之法，事假明賢，恐薄墜行門，便有淪道器，乃周訪鄭、衛盛德勝人，不累年期，必邀登訃，時過三載，方遂素懷。二十有二，方稟大戒，雖從師授，而得否未知，乃於古佛塔前請祈顯證，蒙降佛摩頂，身心安泰，方知感戒有實。自爾旦夕諮訪，挺出恒標，雖教所未聞，而行儀先備。及尋律部，多會其文，明若夙知，更陶神府，其有事義乖滯者，皆汰澮相融，冥逾合契。
　　後聽道洪律席，同侶七百，鋒穎如林，至於尋文比義，自言迥拔，及玄思勵勇，通冠群宗，剛正嚴明，風飆遺緒者，莫尚於首矣。故未至立年，頻開律府，懿德敏行，咸共器之。靈裕法師道震雄伯，範超倫等，親管緇屬，預在下筵。時共美之，重增榮觀。
　　會隋高造寺，遠召禪宗，將欲廣振律詮，流暉帝壤，若不附定通戒，行學無歸，遂隨師入關，止于禪定，解既冥通，聲光三輔。初達天邑，具覽篇章，便更博觀新解，開以前聞。有識悟其玄規，更開講肆，既副本願，登即然之。每日處眾敷弘，餘時卻掃尋閱。於是三藏眾經，四年考定，其有詞旨與律相關者，並對疏條，會其前失。自律部東闡，六百許年，傳度歸戒，多迷體相。五部混而未分，二見紛其交雜，海內受戒。並誦《法正》之文，至於行護，隨相多委，師資相襲，緩急任其取捨，輕重互而裁斷。首乃銜慨披栝，往往發蒙，商略古今，具陳人世，著《五部區分鈔》二十一卷，所謂高墉崇映，天網遐張，再敞殊文，統疏異術。群律見翻四百餘卷，因循講解，由來一亂，今並括其同異，定其廢立。本疏雲師所撰，今纘兩倍過之，故得諸部方駕於唐衢，七眾周睇於貞觀者，首之力矣。
　　但關中專尚，素奉《僧祇》，洪遵律師創開《四分》，而兼經通誨，道俗奔隨，至於傳文律儀，蓋蔑如也。首乃播此幽求，便即對開兩設，沉文伏義，亘通古而未弘，碩難巨疑，抑眾師之不解，皆標宗控會，釋然大觀。是由理思淹融，故能統詳決矣。使夫持律之賓日填堂宇，遵亦親於法座命眾師之，相成之道不忘，弘讚之功靡替。遂得知歸秦土，莫不宗猷法鏡。始於隨文末紀，終於大漸之前，三十餘載，獨步京輦，無敢抗衡，敷演所被，成匠非一。所以見迹行徒知名唐世者，皆是首之汲引，寔由匡弼之功。而復每升法宇，規誡學徒，微涉濫非者為停講座，或有墮學者皆召而誨喻，聞者垂泣，無不懲革。
　　大業之始，又追住大禪定道場，今所謂大揔持寺是也，供事轉厚，彌所遺削。顧以道穆帝里，化移關表，舊土凋喪，流神靡依，乃抽撤什物百有餘段，於相州雲門故墟，今名光嚴山寺，於出家、受戒二所雙建兩塔，鎣以珠寶，飾以丹青，為列代之儀表，亦行學之資據，各銘景行，樹于塔右。
　　貞觀元年，有天竺三藏大賷梵本，擬譯唐文，乃詔所司搜揚英達，僉議所及，遂處翻傳，其有義涉律宗，皆諮而取正。至于八年，上以聖善早喪，遠感難陳，雖化滿天下，而罔極之情未展，奉為太穆皇后於宮城之西造弘福寺，廣延德望，咸萃其中。恐僥倖時譽，妄登位席，以首道素嚴正，不濫邀延，百辟上聞，召為弘福上座，即揔綱任，採擢僧倫。其有預在徵迎，莫不諮而趣舍，使夫眾侶雲會，等臭如蘭，不肅成規，流芳不絕。
　　自爰初開講，誓窮百遍，必得果心，夕死可矣。始於漳表，終至渭濱，隨方陶誘，恰窮本願。慶本所念，未幾而終，詳諸物議，可為知命。以貞觀九年四月二十二日宿疾再加，卒于所住，春秋六十有九。皇上哀悼，下勅令百司供給，喪事所須，務令周備。自隋至唐，僧無國葬，創開模楷，時共重之。僕射房玄齡、詹事杜正倫并諸公卿，並親盡哀訴，崇戒範也。至二十九日裝辦方具，時惟炎夏，而屍不腐臰，眾共嗟之，斯持戒力也。諸寺門學競引素幢，充諸街衖。官給地十畝於京城西郊之龍首原，縣夫三百築土墳之，種松千株，于今茂矣。慕義門學共立高碑，勒于弘福寺門，許敬宗為文。
　　初，律師弘化，終始有聞，博見之舉，通古罕例。自講士交競，投習昔傳，讎勘群宗，多乖名實。非夫積因往世，故得情啓天乘，數百年來，收宗始定。兼勤於聽說，重於行事，隨務造儀，皆施箴艾。每於晦望說戒，先具法物，花香交餙，鎣發堂中。預在聽徒，合掌跪坐，一眾兢竦，終於前事，說欲陳淨，偏所誡期，每講出罪，濯諸沉累，故持律之士多往參焉。自終世後，此事便絕。余嘗處末座，向經十載，具觀盛化，不覺謂之生常初未之欽遇也。乃發憤關表，具覿異徒，溢目者希。將還京輔，忽承即世，行相自崩，返望當時，有逾天岸。嗚呼！可悲之深矣。
唐京師普光寺釋慧璡傳二
　　釋慧璡，姓吳，揚州江都人也。母懷之時，即祛嗜欲，辛腥俗味，眇然不顧，識者以為兒之所致，同身子矣。及年七歲，心慕緇徒，道見沙門，尋而忘返。親欣其信仰也，遂放依榮法師而出家焉。孝謹天然，罔由師訓，隨從奉敬，初無乖越。每從榮遊履諸寺，無敢出離，便於榮所臥牀下，席地而伏，斯例非一。聽《榮攝論》，大悟時倫，即而講說，嗟賞者眾，談吐清雅，妙會物情。仁壽年中從榮被召，入於禪定。及具戒後，專精律儀，聽遵律師講凡二十遍，又聽首律師，數亦相及。謙弱成治，竪論不言，講揚《攝論》，方敷律相，時以其寄大乘而弘行範也。
　　大業末曆，郊壘多虞，禪定一眾，雅推璡善能御敵，乃揔集諸處人畜，普在昆池一莊，多設戰樓，用以防擬，璡獨號令，莫敢當鋒。時司竹群賊鼓行郊野，所至摧殄，無抗拒者，兵臨莊次，意在誅蕩。璡登樓一望，但見張旗十里，乃收束弓刀，反縛奴僕，大設餚饍，廣開倉廩，身先入陣，勞問軍主，引至莊中，命令就坐。既見盛設，相與開顏，各執璡手，健道人也，飽噉而旋，唯取牛十頭擬勞軍士。牽至中道，璡復從乞，以銜前顧，皆用還之。所以義寧之初通莊並潰，惟有禪定如舊無損，即深明機要，善達開遮，一人而已。
　　加又偏工巧性，無施不可，或莊嚴彩飾，或丹青輪奐，或裁縫服翫，或驅策人物，眾兼四百，通用推賢。至於誦說戒經，清音流靡，由來怠墮者聞璡說戒，皆來坐聽，竦耳峻坐，畏其聲止。貞觀之初任雲花寺上座，常弘《攝論》，化開律部。晚又下令徵入普光，綱理僧倫，大小清穆。以八年冬終於此寺，春秋五十餘矣。
　　時又有沙門滿德、善智、真懿、敬道者，同璡所學，慕義朋從。德慧悟天開，談說弘暢。智博解深奧，情欣護法。懿導說有功，化行多阻。道抱素自資，性存經史。多從物故，懿獨存焉，揚敷京輦。
唐相州日光寺釋法礪傳三
　　釋法礪，俗姓李氏，趙人也。因宦遂家于相焉。生而牙齒全具，迄于終老，中無齓毀，堅白逾常。登年學位，便欣大法。初歸靈裕法師，即度為弟子，風素翔郁，威容都雅，言議博達，欣尚玄奧。受具已後，敦慎戒科。從靜洪津師諮學《四分》，指撝刑網，有歷年所，振績徽猷，譽騰時類。功業既著，更師異軌，又從恒州淵公聽集大義，乃周兩載，統略枝葉，窮討根源，當即薄引所聞，開講律要，詞吐簡詣，攻難彌堅，故得隣幾獨絕，尤稱今古。末又往江南遊覽《十誦》，而咸專師授，討擊未資，還返鄴中，適緣開導。屬隋煬道銷，岳瀆塵擾，聽徒擁戢，諮逮無因。
　　唐運初基，法門重闢。會臨漳令裴師遠夙承清訓，預展法筵，請礪在縣敷弘相續，綿積累載，開悟極多。四方懷道，宵興命駕，解契昇堂，行敦入室。礪以初學舊習，委訪莫歸，若不流于文記，是則通心無路，乃開拓素業，更委異聞，旁訊經論，為之本疏。時慧休法師道聲遠被，見重世猷，讚擊神理，文義相接，故得符彩相照，律觀高邈，休有功焉。
　　以貞觀九年十月卒于故鄴日光住寺，春秋六十有七。前後講律四十餘遍，製《四分疏》十卷、《羯磨疏》三卷，《捨懺儀輕重敘》等，各施卷部，見重於時。時衛州道爍，律學所崇，業駕於礪，為時所重矣。
唐京師普光寺釋玄琬傳四
　　釋玄琬，俗姓楊，弘農華陰人也。遠祖因徙，今居雍州之新豐焉。青衿悟道，履操沖明。志在學年，方遊法苑，事沙門曇延法師。延振嶺宏標，遺教法主，隋文欽重，立寺處之，具見別傳。而琬位居入室，恭恪據懷。及進具後，便隨洪遵律師伏膺《四分》，冠冕遮性，鎔汰持犯。涉律三載，便事敷演，使於後進樂推，前英歎美。乃旋踵本師涅槃真體，捃掇新異，妙寫幽微。又欲欽佩唯識，包舉理性，於曇遷禪師稟學《攝論》，并尋閱眾鋒，窮其心計。《法華》、《大集》、《楞伽》、《勝鬘》、《地論》、《中》、《百》等，並資承茂實，研覈新聞，環循彌討其際，搜會擢其玄理。
　　然顧福智相導，有若輪馳，慧業略剖於終，標樹創開於始。永惟延師存日，願造丈六釋迦，經略未圓，奄便物故，誓志營復，尅遂先模，於仁壽二年提洽有緣，便事鑪錘。寺乃京皋衝要，峙望歸心，故使至感冥通，控引咸遂。當時空色清朗，杲日流輝，上天雨花，狀如雲母，滿空飄灑，終墜像前。僚庶嘉其罕逢，法屬慶斯榮瑞。及開模之後，雅相逾圓，即為關輔棟梁。金像之大，有未過也，今在本寺。每於靜夜清朝，飛流八音之響，而不測其來至。又造經四藏，備盡莊嚴，諸有繕寫，皆資本據。又以二月八日大聖誕沐之晨，追惟舊緒，敬崇浴具。每年此旦，建講設齋，通召四眾，供含悲敬，辦羅七物，普及僧儔。又常慨運距象、末，有虧歸禁，至於授受，遮難滋彰，乃鎣飾道場，尋諸懺法。每春於受戒之首，依二十五佛及千轉神咒潔齋行道，使彼毀禁之流澄源返淨，登壇納法，明白無疑，並傳嗣于今，住持不絕。從此而求，可謂護法菩薩也。而重法尊行，晨夕相仍。若值上德異人，必揖對欣振，諮承餘令，雖聞同昔習，而翹仰如新。斯後已謙光，罕有蹤矣。
　　逮貞觀初年，以琬戒素成治，朝野具瞻，有勅召為皇太子及諸王等受菩薩戒，故儲宮以下師禮崇焉。有令造普光寺，召而居之，供事豐華，廣霑會響。又別勅延入，為皇后六宮并妃主等受戒椒掖，問德禁中。授納法財，日逾填委，而欽若自守，不顧有餘，嚫施所資，悉營功德。尋有別勅，於苑內德業寺為皇后寫現在藏經，當即下令於延興寺更造藏經，並委其監護。琬以二宮所寄，惟各其誠，祇奉不難，義須弘選。自周季滅法，隋朝再興，傳度法本，但存卷袠，至於尋檢文理，取會多乖，乃結義學沙門讎勘正則，其有詞旨不通者並諮而取決。故得法寶無濫於疑偽，迷悟有分於本末，綱領貞明，自琬始也。昔育王再集於周時，今琬定宗於唐世，彼此誠異，厥致齊焉。
　　然其匠訓於世，三藏含之，偏以苦節自修，德以律儀馳譽，言為世範，緇素收歸。華夷諸國僧尼從受具戒者三千餘人，王公僚佐，爰及皂隷，從受歸戒者二十餘萬。左僕射蕭瑀兄弟，人倫藻鏡，久猒時煩，每諮《法華》會三之旨，龍樹明中之教，沉吟移景，奉佩而旋。右僕射杜如晦臨終委命，召為歷劫師資。大將軍薜萬徹昆季并及母氏，並欽崇戒約，蔬素形終。普光道岳法師解洞幽關，辯開慧府，敬奉戒香，行菩薩道。而汲引忘疲，弘務終日，因之革勵恒習者計非恒准。故京輔士庶繼踵煙隨，禮供相尋，日盈廚庫。時有巫覡者云：「每至授戒說法，異類鬼神，諸方屯聚，如承受相。」自非至功冥被，孰能致乎？
　　琬以戒勸之至，物我同欽，義等風行，事符草偃，乃致書皇太子曰：「元正告始，景福惟新。伏惟殿下膺時納祐，罄無不宜。但琬夙縈沉痾，不獲奉慶，蒙降逮問，無任荷戢，感顧恩隆，罔知攸厝。今略經中要務即可詳行者四條，留意尋檢，永綏寶祚。」初勸行慈，引《涅槃》梵行之文，令起含養之心，存兼濟之救也。二減殺者，引儒禮無故不殺牛羊者，皆重其生，去其濫逸也。又云：「王者修其教不易其俗，齊其政不易其宜，見其生不忍其死，聞其聲不食其肉，此即上帝悼損害之失，樹止殺之漸也。故佛經有恕己之喻，誡之殺打諸事也。琬聞東宮常膳，日多烹宰，審如所承，誠有大損。殿下以一身之料遍擬群僚，及至斷命，所由莫不皆推殿下，所以長懷夕惕，望崇慈恕。自今以往，請少殺生，東宮內外咸減肉料，則曆長命久，仁育斯隆。三順氣者，如經不殺曰仁。仁主肝，肝者木也。春陽之時，萬物盡生，宜育群品，用答冥造。如其有殺是不順氣。殿下位處少陽福居春月。行慈以和正氣。施惠以保天齡。請年別春季，斷肉停殺，愍彼含育，順此陽和。四奉齋者，如經年三月六齋，能潔六根，便資五福。伏願遵行，受持齋戒。何者？今享此重位，咸資往因，復能進德崇善，用成其美，則善知識者是大因緣。玄琬道德疏微，曲蒙顧眄，謹率聞見，敢塵聽覽！」登即答曰：「辱師所示妙法四科，循覽周環，用深銘佩！法師旱祛塵累，遊神物表，闡鷲嶺之微言，探龍宮之祕藏，洞開靈府，凝照玄門，固以高步彌天，隣幾初地。遂能留情博施，開導蒙心，理實義周，詞華致遠，包括今古，網羅內外。訓誘之至，審諭之方，縱聖達立言，師傅弘道，亦未足髣髴要津，擬儀高論。但行慈減殺，順氣奉齋，斯乃仁人之心，以成大慈之行。謹當緘諸心府，奉以周旋，永籍勝因，用期冥祐。」餘文不載。其言令之行，化及此類。九年下詔斷殺，起於三月，盡於五月。琬以仁育兼濟，乃上啓更延，帝又特聽，盡于歲暮。
　　貞觀十年杪冬遘疾，知歸後世，又致啓東宮，累以大法。又上遺封，表於帝曰：「玄琬聞真容晦迹，像教陵遲，無不假緇素以住持，設內外而為護，遂得法雲再潤，慧日重輝，光恊萬乘，紹隆千載。竊尋住持之理，義有多門，弘護之方，教乃非一。若不依佛取捨，仍恐賞罰乖宗，如其准教驗時，是則簡敬當理。伏以僧尼等不依戒律，致犯刑章，聞徹闕庭，塵勞聽覽，琬等僧徒無任慚懼。但恐餘年昏朽，疾苦相仍，弱命不存，洪恩未答，遂於經中撰《佛教後代國王賞罰三寶法》及《安養蒼生論》并《三德論》各一卷，伏願聖躬親降披覽。陛下廣開上書之路，冀納蒭蕘之言，謹獻祕要之經，請詳金口之教。但琬忝當傳法，庶無匿教之愆，扶劣署封，以酬終後之事。不勝戀仰，謹奉經以聞。」又遺誡門人在於道檢，言極詳切，讀者垂淚。又云：「餘廕施諸眾生，餘骸依古焚棄，制服喪臨，一無預懷。」遂以臘月七日卒於延興寺房，春秋七十有五。道俗失依，皇儲哀慟。天子下詔曰：「玄琬律師戒行貞固，學業清通，方寄弘宣正法，利益群品，不幸沒世，情深惻悼！賜物如別，齋殯所須，事由天府。」春宮、懿戚、卿相、重臣，並捨金貝，榮嘉賵贈，營助追福。暨于百日，特進蕭瑀、太府蕭璟、宗正李百藥、詹事杜正倫等，並親奉戒約，躬盡哀禮。後旋殯山寺，幢蓋相映，香花亂空，從者如雲，眾盈數萬。前儐達于終南，後塵猶繼于城闕。四十里間，皂素充道，皆云：「我師斯亡，戒業誰保？」故為時宗如此也。弟子等五百餘人奉遵遺旨。爾時雲高風靜，木淨油香，七眾彌山，一心悲結。乃命下火，依法闍維，薪盡灰飛，廓然歸本，仍於焚所建佛塔一區，用津靈識，儀像存焉。東宮洗馬蘭陵蕭鈞製銘，宗正卿李伯藥製碑，立于塔所，時為冠絕。
　　初，琬自始及終，意存弘濟，生善福智，無不綴心。武德之初，時經剝喪，粒食涌貴，客僧無託，乃自竭餘力，行化魁豪，隨得貨賄，並充供給。日到寺廚，親問豐約，故主客同慶焉。又，像季澆漓，多輕戒律，乃以身軌物，引諸法屬。親執經文，依時附聽，乃經十遍，遠嗣先塵。智首律師，德光榮問於帝京者，寔資成讚，能扇芳風，自見令達，罕能推挹如此人矣。故使唐運搜舉，歲拔賢良，多是律宗，實由琬之篤課也。而容範端肅，聲氣朗峻，預瞻敬者莫不懍然，故圖像厥相，猶令人畏者。
　　弟子僧伽，俗姓元氏，清悟寡嗜欲，常隨琬導物。而立志貞正，譏諫變適，不犯顏色，以味靜為宗。又不希人世，依閑業道，是所謀焉。臨終清嗽歛容，明誨而卒。豈非師資謙德，能世其塵？而恨其早卒，清規未遠。
唐蒲州仁壽寺釋慧蕭傳五
　　釋慧蕭，俗姓劉，本彭城人，世家徙于許州之長葛，故又為縣人焉。奕葉以衣纓稱士大夫。十八為書生，聰悟敏達，善說《詩》、《禮》。州郡以明經舉之，非其所好，遂入嵩高山求師出家，雖強識前聞，而以戒行見稱。耆舊明達相謂曰：「若人如此，必今代之優波離也。」開皇初遊學鄴城，博綜經律，乃貫練眾部，偏宗《四分》。聞泰山靈巖寺，幽栖潔行之宅也，乃往從焉。後以和上年衰，復還中嶽。于時隋祖創業，四海為家，故得縱任往還，無所拘礙。
　　時龍門沙門明朗，河東持律之最，承蕭道聲藉甚，不遠從之。朗雖年齒隆蕭，而卑身禮事，並深相悅服，道合欣然。淹留歲序，請歸河曲，蕭亦不滯物我，相與同行，住於龍門之定林寺。歷緣山水，居隨所好，尋訪同志，不憚危險。馬頭山有僧善禪師聚徒結業，從而習定。時還朗寺，弘暢毗尼。仁壽中頻向黃頰山，依巖夏坐。有亡命者因事投焉，不忍遣之，留匿經久。後以事發，引蕭為侶，所在督課，追徵赴獄。會朗、善俱亡，又兼匿罪，便震錫徂南。路經蒲坂，時沙門道積、神素、道傑等，晉川英彥，素與周旋，留連累載。屬隋煬嗣歷，法令滋彰，藏匿嚴科，殊為峻刻。蕭以許身為道，隨務東西，名貫久除，栖遁幽阻，自中條、王屋，巨壑深林，無險不登，若遊庭户。逮中原版蕩，妖氣一亂，河東郡丞丁榮敬服德音，招住仁壽，長弘律藏，學者肩隨。義寧中被擁西城，不虧講業。及後安靜，彌崇法會，蒲、陝、晉、絳，五眾師焉。
　　以貞觀十四年終于仁壽，春秋七十有三。自蕭服心戒業，演導為宗，友接朋勝，時無與貳。每念朗、善遊好，不覺涕之無從，不能裁止，便登眺而慟。斯重交募善，為如此也。曾講《涅槃》，僅十許遍，猶恨大乘無功，遂翫讀《華嚴》，於數年間口不輟音，文不釋手。有請蕭為方廣講主，乃止之曰：「吾尚未解經意，安可講乎？」時以為貞而且諒，又懼誤諸後學云。
唐京師普光寺釋慧滿傳六
　　釋慧滿，姓梁氏，雍州長安人也。父粲，曆仕隋、唐，為海、疊諸州刺史。滿生年素潔，履正標宗，慈濟含育，殆非修學。世俗餚饍，見便寒悚，僧儀道具，覩即欣仰。年甫七歲，即樂出家，二親素奉佛宗，不違其志，父臨海州，有勅聽度，便蒙剃髮。隨父還京，住大興善，為仙法師弟子。仙名望京邑，識悟有從，既道俗洽聞，故父親付囑。後攜住仁壽宮之三善寺。及大業之始，又住大禪定焉，進戒奉業於智首律師，明慎威儀，學門推揖。思擇理味，以達曙為恒。而勤於政事，樂行勸勉，每值立界施，則唱白科舉，身先眾侶，諮考疑議。至於受戒緣集，難遮多少，教授獨斷，成不眇然，滿乃預令識相，提撕抵掌，致有臨機忘逸，往往徵正。時共重其詳審，敬其成進也。遊講四方，不拘世累。貞觀三年，嘗於鄜城魏兵曹家別院講羯磨法，所居草室忽為火燒，風焰俱盛，將延西及，滿索水潠之，因即風迴火滅，得無燒爇。斯戒德之威，頗難登繼。至七年令造新寺，通選大德，以滿行績前聞，引之令住。其年奉勅令任弘濟寺上座，專弘律訓，獎導僧徒，亟有成規，旁流他寺。
　　有集仙寺尼素無慧解，妄有師習，鑄老子、真人等像私自供養，并廣召黃巾處堂慶會。滿與諸僧同預齋集，既屬此事，公呵止之，連告大德，顯行擯罰。又追取道像入太原寺，改成佛相，用誡餘習，昔周趙王治蜀，有道士造老君像，而以菩薩俠侍，僧以事聞，王乃判曰：「菩薩已成不可壞，天尊宜進一階官。」乃迎于寺中，改同佛相，例相似也。又證果寺尼慧尚者，一時僥倖，宮禁還往。會高祖昇遐，離宮京置，乃以尚之住寺擬設皇靈，尚即取僧寺為尼所住，事連正勅，莫敢致詞。滿遂構集京室三綱大德等二百餘人行於擯黜，云：「自佛法流世，未有尼眾倚官勢力奪僧寺者。既是非法，宜出眾外，不預四眾還往及諸法事。若有與尚眾言論者，亦同此罰。」制令既行，是非自顯。慧尚不勝其責，連訴東宮并諸朝宰。有令遣詹事杜正倫解其擯事，僧眾既集，多從情議。滿曰：「殿下住持正法，慧滿據法情理。今則違理附情，此則規模一亂。擯本治罪，罪仍未悛，據此而詳，未敢聞旨。」便捉坐具，逡巡而退。時眾懼加威權，便同解擯。滿聞之歎曰：「余伴既少，難可重治，且不同解，示知乖相耳。」尚後謝過，滿終不顧。及駕巡東部，下勅李眾在前，滿集京僧二百人詣闕陳諫，各脫袈裟置於頂上，擬調達之行五法。舉朝目矚，不敢通表，乃至關首，重勅方迴。
　　常安弘濟，集徒講說，成匠晚秀，有隣聲彩。又願生安養，浴僧為業，斅安公之芳緒也，惸惸惻惻，兢兢自厲。以貞觀十六年四月二十日遘於微疾，知當後世，勅出什物，並屬三寶。正坐繩牀，自加其膝，召諸寺眾，人各執別，氣從下上，漸至于心，言晤答對，初無昏昧，煖氣至口，奄爾而終，春秋五十有四。焚於終南龍池寺側，餘骸並化，唯舌不灰，更足薪火，經于累宿，色逾鮮赤，遂瘞于山隅。京師淨住寺惠昇為之銘頌，見于別集。手製《四分律疏》二十卷，講四十餘遍。
唐箕山沙門慧進傳七
　　釋慧進，姓鮑氏，潞州上黨人。弱歲辭親，慕從緇侶，修習戒檢，極用偏功。將欲剪削，父母留戀，遂停俗里，以仁孝見知。年至三十，鄉閭覿其精苦，潔身斷愛，無思妻累，乃共白其所親委其元度，方任出家，住州治梵境寺。既受具已，聞說受淨，衣毛嗇然。重問持犯，又闕諮悟，承鄴下講律，徒侶僅千，欣喜滿懷。以律假緣求，非文不合，因即閉關自讀八十餘遍。行要耳目，頗亦具瞻。而義理由蹤，必從師受，便往相州洪律師所，一坐伏聽，不移其席，乃經八遍。中靜緣務，相續而聽，又經八年。爾後栖遑，隨師南北，或山或世，遊採經論，用裨律宗，略計前後《四分》一宗百二十遍，并重尋讀，強三百遍。自有同塵，專志累功，罕儔其匹。
　　隋文末曆，有同寺僧弊進學業匹難齊競，陰而嫉之。進曰：「相與出家，同遵律業，潛加繩扇，豈不以身名致嫌乎？昔聞無諍，行者唯在空生，聖立芳規，義非自結。余雖不敏，請從雅喻。」即日往謝，擲棄公名，揭襆而出。眾有止之，進曰：「余不滯於去留也，為緣故耳。」因逖聽諸方勝徒名地。五臺、泰岳，東川北部，常山、雁門，隨逐禪蹤，無遠必屆。沙門慧瓚，道王朔川，又往投焉，定宗師傅。及瓚入關，遂往箕山訪蹤巢、許，巖石便利，有古寺焉，掃以居之，足不下溪三十餘載。言行成範，緇素尋焉，舊本幽阻，由之喧泰，故其法屬常以禪律繼業。以貞觀十九年正月十五日，因疾跏坐終於山舍，春秋八十有六。
　　時同鄉沙門道瓚者，善宗《四分》，心明清亮，講解相仍，具傳章鈔，而形氣弘偉，少共齊倫。在法住寺御眾揚化，韓、潞、沁、澤，四州從範。末齡風疾頓增，相乖儀節，雖衣服頹陊，而藥食無瑕。余聞往焉，欣然若舊，敘悟猶正，年八十餘矣。
唐并州義興寺釋道亮傳八
　　釋道亮，姓趙氏，趙州欒城人。十五猒於世網，投州界莎坦禪坊備禪師出家焉。備博達洽聞，兩河稱德，偏弘《大論》，神見清遠。十六登座，至於八十，聲相動物，詞味無變。亮奉敬諮展，望預聽徒，乃令往封龍山誦經為業。山侶三十，並是禪蹤，素少淨人，惟亮一已。既當下位，眾務同臻，日別自課，舂五斗粟，將及六載，一時不懈，徒跣三年，六時隨眾。屢蒙放遣，素心不從，積至七年，苦勸方遂。
　　聞并部瓚禪師結徒開化，盛宣佛法，行達箕山，便進具戒。漸次太原，歸依慧瓚，念定為務，旁慕律宗。有嚴律師者，德範可歸，便從受業，因居無量壽寺焉，即嚴之所住也。自爾專攻《四分》，無忘日夕。又從嚴往石州聽《地持論》，經停既久，文旨大通，覆述前解，增其名實。有員秀才者，居幽綜習，儒教有功，從亮學於《起信》，遂為披折，開發慧悟，抱信不移。承龕律師引徒盛講，據業呂州，又往從焉，聽溫本習。後返住寺，依時弘演。唐運初開，勅為滿師立義興寺，以亮律行清顯，延而止之，因常講說，鎮移世續。貞觀之始，出至本州，欒城備公猶自在世，欣亮遠覲，為建律筵，轉展相扇，聲被東夏，聽徒八百，請益日隆。爾後頻開律府，計不在數，成講學士四十餘人，并部法興，出自此矣。至今貞觀十九年，春秋七十有七，見處義興，當途御法。 
　　有學士道胄者，生自上黨，僧貫太原，聽涉有功，偏能持忘，披覽章疏，即就敷揚。今住京寺，時時揚化。 
唐蘇州通玄寺釋慧旻傳九
　　釋慧旻，字玄素，河東人。志性方直，操行不群，仁愛汎洽，稟自天性。道振三吳，名流七澤，情好幽居，多處巖壑。九歲出家，勤精潔業，誦《法華經》，朞月便度。十五聽法迴向寺新羅光法師《成論》，率先問對，秀逸玄賓，命覆幽宗，耆宿同悅。年十七，赴請還鄉海鹽之光興寺講《法華經》，聽眾雲翔，咸陳嘉瑞，異香彈指，屢結空中。受具之後，從竹園寺志律師稟承《十誦》，文理精通，傍訊諸部。志公將漸，學徒用委，喪事云畢，東入會稽，至剡禮石佛，天台遊講肆。數年還吳，止通玄寺結徒厲業，一十七年不出寺門，無窮別請，元始要終，布衣蔬食，慶弔既絕，談謔斯亡。
　　屬隋末崩離，吳中飢饉，道俗逃難，避地東西，乃守死不移，禪誦無輟，鳥集無擾，獸群不亂。蘇州揔管聞嗣安迎請出山，固辭不往，重使再請，不獲而赴。時刺史李廉、薛通、王榮等深相器重，永崇供覲，而懷志栖隱，終日慼慼。聞公通鑒不可奪也，乃送入華亭谷幹山，立寺行道數年。地唯下濕，蚊虻甚多，恐致損傷，將事移止。
　　大唐開化，法事通流，更入海虞山隱居二十餘載。遠方請業常百餘人，地宜梓樹，勸勵裁植數十萬株，通給將來三寶功德。中年別於南澗止一草菴，兩兔一彪，相親同止，內外盤遊，無相陵惱，至於禽獸神祇請受歸戒，敘其事績，未可具也。蘇州都督武陽公李世嘉遣書降使，頻請不赴。貞觀十九年，刺史江王因國度人，行道之次，請令出山。王欲受戒，施衣傳諸香供，並固讓諸德，不授不納，辭退山泉，逍遙自翫。凡講經律、《菩薩戒》、《成實論》，數各有差。古律舊疏有陋失者，皆刪正而通暢焉。著《十誦私記》十三卷、《僧尼行事》二卷、《尼眾羯磨》兩卷、《道俗菩薩戒義疏》四卷。受業學士傳化者二十餘人。
　　以貞觀末年八月十一日旦終於所遁，春秋七十有七。未終三日，異香滿寺，舉眾怪問，曰：「吾後日當去矣。生死，人之常也，寄世本若行雲，慎無哭泣，各念無常，早求自度。喪事殯葬，律有恒儀，碑誌飾詞，一不須作。能依此訣，吾何言哉！」斯固臨終不撓，可謂堅貞者矣。 

續高僧傳卷第二十二
續高僧傳卷第二十二(一)明律下唐京師弘福寺釋智首傳一京師普光寺釋慧璡傳二相州日光寺釋法礪傳三京師普光寺釋玄琬傳四蒲州仁壽寺釋慧蕭傳五京師普光寺釋慧滿傳六
續高僧傳卷第二十二(一)
續高僧傳卷第二十二(二)
唐釋道宣撰
明律下之餘唐箕山沙門釋慧進傳七并州義興寺釋道亮傳八益州福勝寺釋道興傳九
　　釋道興，姓劉，本住秦州。八九歲時常念出家，私詣僧寺不肯還，二親恐失。年十九決意定，詣大光寺求出家，僧眾愍之，二親苦求，隱避不失，眾為解喻，便許剃落。時天下大亂，賊寇交橫，死者山積。興為沙彌，語諸徒曰：「人身難得，持戒第一。」母為賊掠將去，離城六十里，興沒命尋逐，至已被傷，未絕。賊見曰：「此僧誠為至孝，逐母至此。」便不盡命，乃背負母還城。城中咸怪賊路兇險，何因得返？
　　避難投蜀，至河池縣逢贊皇公，蒙被安慰，送至梁州。興與一老僧相隨，彼有金十兩，謂興曰：「吾有金，可為負至蜀，共分。」興曰：「此危身物，佛又不許，不可將行。若不信者，善惡應驗。」逐捨而獨往。彼持金者至三泉縣逢賊致死。既至蜀川，年滿進具，常行蘭若，頭陀乞食。智舜律師，當衢講匠，依聽五遍，便能覆述，每有異見，舜深奇之。後至京師，首律師下伸大義，如別所引。後還蜀川，廣聽經論，不爽光陰。又於江禪師下稟受禪道，以為徵心要術也。
　　自舜沒後，接構律筵，每年講席，極為稽引，三十二度來請者，方許開宗，每歎云：「佛法漸替，輕慢日增。余不敢輕，所以為重法故爾。」即以慇懃鄭重為善法種子，若無此種，何由可遇？所以每講律部及發菩提心，以此勵眾，聽者垂泣恩誨。興待眾涕泣靜已，久久方令唱文，如此非一。四遠來投無客主，興知都維那，于時官府急切，不許客住，諸寺無停者，咸來即安撫。寺主曰：「依官制不許，何得停之？」興曰：「官不許容針，私容車馬，寺主豈不聞耶？」寺主大怒，曰：「年少不用我語。」興曰：「此三寶也，敬則見善，嫌則感惡。」寺主憤恚還房，眼看袈裟不見，又往三門王家，會受飯，謂言：「是血食。」人喻之，竟不食，返寺向興懺悔，尋終行蘭若。
　　時鬼來惱亂，興出繩牀，鬼退，為受三歸已，為禮佛名，鬼亦隨禮。貞觀中，青城戴令來慕，欲與興同房宿，夜中眠驚，走出房外，云見一赤衣僧執杖打背，云何因在此宿？以火照背，如三指大，隱軫赤色，因求悔過。興遇疾甚，聞室中音樂聲，自念：「我所求者本在佛果，不願人、天。所願不虛，諸有魔亂自應消滅。」言已聲滅，自此便差。常禮千佛，日別一遍。永徽三年，玄奘法師送舍利令供養。興獲已，於房內立道場，發正願曰：「若一生傳法，并禮賢劫千佛，如契聖心，請放光明。」如語一室並為金色，弟子咸見。
　　以顯慶四年月日終於福勝，春秋六十有七。興自在道，行節在懷，晝夜恒坐，曾不偃亞，未常詣市，不受別利，乞食之外，不出寺門，不乘畜生，不服非法。益部五眾敬而重之。
蘇州通玄寺釋惠旻傳十洛州天宮寺釋明導傳十一
　　釋明導，姓姚氏，本吳興人，因官歙州，遂家于彼。幼叶雅調，與眾不群。隋末喪亂，二親崩歿，發心出家，意存護法，所在尋逐，彌勒戒檢。以貞觀初行達陳州，逢勅簡僧，唯留世，導以德聲久被，遂應斯舉。雖蒙榮聞，意所遺之，乃歎曰：「出家弘濟，務存許道，豈以名貫拘滯一方。」乃翻然遠征，棄擲寺宇，至爍、礪二師座下，餐稟幽奧。未盈涼暑，聲聞超挺，因令覆述，縱達無遺，學門義侶莫不推挹。自諸寺結憾，訟及道俗，牽連不決，皆請通之。及導面往，吐言愜伏，皆歎其善達無諍，權導不思之力也。
　　龍朔二年，道行夙彰，奉勅別住東都天宮寺。麟德元年，今上造老子像，勅送芒山，仍令洛下文物備列。時長史韓孝威妄託天威，黃巾扇惑，私囑僧尼普令同送。威遂勒州部二十二縣五眾通集洛州，各事幢幡，剋日齊舉，導出眾對曰：「佛、道二門，由來天絕，邪正位殊，本自碩異。如何合雜，雷同將引？既無別勅，不敢聞命。」威大怒曰：「是何道人，輒拒國命？」乃使人脫導袈裟，將行禁劾。導曰：「袈裟，勅度所著，非勅不可妄除。無勅令僧送道，所以不違國命。」威怒曰：「道人有不送天尊者出。」導即挺身獨立，預是僧尼同時揔往導所。威怒曰：「道人欲反。」導應聲語六曹官人曰：「長吏揔召僧尼唱反，此則長吏自反，眾僧不反。須告御史。」導等一時崩出。威大忙懼，降階屈節，慙謝而止。以斯抗禦，季代少之。
　　因僧大集，簡試度人，天宮餉食，過中乃至。僧有不量時景者，取而進噉，導曰：「諸大德竝佛法遺寄，天下楷模。非時之食，對俗而噉，公違法律，現法滅緣，冒罔聖凡，一至於此！」眾竝愧之。因索水清漱，月餘不食，悲慨正法凋淪相及，道俗苦勸，方乃進餅。以斯量之，故以護法之士不顧形有者，代有人焉。今年六十餘。東夏英髦，一期咸集，導於清眾，有高稱焉。
洛州敬愛寺釋曇光傳十二
　　釋曇光，姓張氏，汴州人。自幼及長，潔志清範，諸有勝徒，莫不登踐。於礪、爍兩師聽受成教，逮至立年，盛明律藏，命宗章義，是所推崇。礪歎曰：「使吾道流河右，誠此人乎！」又往玉法師所聽《法華》、《地論》，高達勝乘玄理，權實坦然。又往嵩岳相禪師學修止觀，因屏絕塵惱，不羈名利。會東都盛德須有住持，以光有素德，景行難擁，遂勅召住天宮寺。又以教受新成，眾徒胥集，綱管之任，非人不傳，因又召為寺之上座，綏撫清眾，不肅而成。然而汎愛之誠，終古罕類，四方律學，莫不諮詢。故其房宇，門人肩聯踵接，成就所舉，遠近遵承。西明寺律師君度，奕奕標舉，一時俊烈，亦光之所進也。今麟德二年，東都講說，師資導達，彌所欽羨焉。
京師延興寺釋道胄傳十三
　　釋道胄，姓輔，京兆始平人。祖任上黨太守，遂居長子焉。性聰敏，樂遠離。行年十四遭母憂，興蓼莪志，報恩難極，為母出家志敦孝。始年二十往并州，請印法師為和上，得爾也，可年八十五歲也。
益州福緣寺釋曇逞傳十四
　　令送至城門，見多人著赤衣多鬚來迎，云是綿竹所放生者，因即蘇。自此廣化，立放生池，諸州凡造一百餘所，今並見在。又，益州甘亭神威力嚴惡，殃福立應，祈禱血食，牛羊難紀。忽下巫語，欲逞受戒，乃將佛像在神下座，于時神影自移本處，向佛下坐。逞為受戒，自爾祀日齋食而已。又往劉備先生受戒，神亦隨從，所以蜀川神所逞行至者皆為受戒，至今不捨。由此道俗歸依，發言風靡。又於綿竹郫縣造三百尺大像，今並成就，故所祈求，為無不遂。以顯慶四年終于本寺，春秋八十五。道俗哀慕，送往放生池，於路三度大雨，雨皆白色，恰至葬所，天地清明。
試為論
　　曰：「自法王之利見也，將欲清澄二死，翦除三障，所以張大教網，布諸有流。雖復惑累增繁，起唯三業，隨業設教，三學興焉。戒本防非，諒符身口；定惟靜亂，誡約心源；慧取閑邪，信明殄惑。三法相假，義刑聖量，是故論云：「戒如捉賊，定如縛賊，慧如殺賊。」賊謂煩惑，不可卒除，功由漸降，故立斯旨。莫非戒具定修，深知障惑，明智觀察，了見使纏，我倒既銷，諸業不集。推其本也，則淨戒為功；舉其治也，則正慧為德。經美能生，豈不然矣。是使五乘方駕於戒道，眾聖肩隨於行衢，乘福祐於四生，廣紹隆於萬載，非夫戒德，何以懋哉！粵自金河累言，爰始靈山集法，時遵厚味，道被淳源，雖復設教不倫，互裁輕重，奉者無乖，會聖體意，兩不相非。然夫上座、大眾，創分結集之場，五部十八，流宗百載之後，備列前傳，部執等陳。
　　自律藏久分，初通東夏，則薩婆多部《十誦》一本，最廣弘持。寔由青目律師敷揚晉世，廬山慧遠讚擊成宗，爾後璩、頴分鑣而命路，祐、瑗波騰於釋門，澄一江淮，無二奉矣。而恨受遵《四分》，隨依《十誦》，可為商之。其次傳本，則曇無德部《四分》一律，雖翻在姚秦，而創敷元魏。是由赤髭論主初乃誦傳，未展談授，尋還異域，此方學侶，竟絕維持，逮及覆聰，方開學肆。有宋文世，彌沙塞部《五分》一本開譯揚都，覺壽所傳，生嚴其筆，文極鋪要，深可弘通，郢匠輟斤，流味無日，可為悲夫！雖聞海濱披述，汾願剖詞，登往搜求，名實乖爽，可惜華典，虛度神州。迦葉遺部，解脫一本，梵葉久傳，無人翻度。唯出戒本，在世流通，等聚餘宗，更無異轍，世諺妄習，偏備愚叢。婆麁羅部，律本未傳，藏中見列《僧祇部》者，乃是根本大眾所傳，非是百載五宗生也。統敘五部支分，此方已獲其四。若據攝末從本，則二部是其所宗，此方已獲其一。自餘群部，多是西域賢聖纘述行事，其中類聚，自分區別，緣敘難裁，略言之矣。
　　惟夫慧日已沉，法流方被，眾行之重，無越斯經。諒由附相束情，心事易准，動靜科據，有契威容，凡愚妄習，覩相弘善，故律緣制，斯致罕乖。試詳講導開士，特奉明人，見想紛馳，互程神略，部別廢立，取捨難恒，學觀未張，易為開舉，何以明耶？至如受具一法，三聖元基，部各陳要，具舒隨相，異宗會受，事類星張，當受明隨，同猶合契。考夫行事之士，則鄉壤部分，窮其受戒之源，宗歸《四分》。今則隨學陳相，不祖先模，抑斷是投，妄情斯託。可謂師資訓缺，教授無功，亦是願行道殊，機見互僻。斯之糅雜，二百餘年，豈不以傳通失人，故使頌聲流鄭。
　　今則混一唐統，普行《四分》之宗，故得終始受隨，義難乖隔。攝護雖廣，其源可尋。自初開律釋，師號法聰，元魏孝文，北臺揚緒，口以傳授，時所榮之。沙門道覆，即紹聰緒，纘疏六卷，但是長科，至於義舉，未聞于世。斯時釋侶，道味猶淳，言行相承，隨聞奉用，專務栖德，不暇旁求。魏末齊初，慧光宅世，宗匠跋陀，師表弘理，再造文疏，廣分衢術。學聲學望，連布若雲峰；行光德光，榮曜齊日月。每一披闡，坐列千僧，競鼓清言，人分異辯，勒成卷袠，通號命家。然光初稟定宗，後師法律，軌儀大聖，徽猷具焉。所以世美斯人行解相冠，誠有徒矣。有雲、暉、願三宗律師躡踵傳燈，各題聲教。雲則命初作疏，九卷被時，流演門人，備高東夏。暉次出疏，略雲二軸，要約誠美，蹊徑少乖，得在略文，失於開授。然雲勇於義宗，談敘誠博，暉則覈切詞相，法聚推焉，世諺「首尾」，信探風骨。汾陽法願眄視兩家，更開甍穴，製作抄疏，不減於前，彈糺覈於律文，是非格於事相，存乎專附，頗滯幽通，化行并塞，故其然也。其餘律匠理、洪、隱、樂、遵、深、誕等，或陶治鄭魏，或開壃燕趙，或導達周秦，或揚塵齊魯，莫不同師雲術，齊駕當時，雖出鈔記，略可言矣。而導開業關中，盛宗帝里，經律雙授，其功可高。于時世尚《僧祇》，而能間行《四分》，登座引決，其從如流，勍敵每臨，銜箭而返。然遵一其神志，聲色不渝，由是人法歸焉，可謂行之及也。智首律師承斯講授，宗係誠廣，探索彌深。時屬雲雷，接統傳化，學門遠被，製述全希。豈非博贍百家，共師一軌，雖欲厝筆，無詞可通？屬有礪、亮行判，爍、勝藏興，或傳道於東川，或稱言於南服。其中高第，無越魏都，製疏乃行，其緒誠少。餘則名擅一方，蓋無筆記。而復化行難阻，多翳時心，豈不以制在篇初，故陷者惡聞其失。嗚呼！律為法命，弘則命全，今不欲弘，正法斯滅，又可悲之深矣！
　　觀夫定慧兩藏，理在通明，戒律一宗，申情纏事。局事則紛披雜集，前後異條，開制適緣，舉例寧准？論餘兩藏，義在潛通，達解知微，名為會正。所以天仙小聖，逗機明道，互說精理，開明慧務，俱稱至教，印定成經。若據律宗，唯遵佛誨，大小諸聖，不妄傳揚。斯何故耶？良由教限內眾，軌躅常儀，僧寶可欽，非餘訓勗，自非位極至聖，誰敢厝心！是以文云：「吾尚不以眾僧付於身子，況餘人乎？」故所制重輕，皆遵成教，縱有疑問，還委佛通，雖著論詳，述而不作。是使遺言四命，戒為大師，三集法輪，先弘斯典。論稱「法壽」，豈虛也哉！昔鵠樹已前，持律者眾，其中高者，牛王最初，往業未夷，徙居天室。其次接緒，號優波離，五百獻功，奉持為上，致使四十餘載，七眾憲章，隨犯科要，多因面結。至於持犯通塞，徵舉治儀，皆命顯揚，委其監護，雖復二十四依通傳正軌，楷摸後葉，必祖斯文。
　　暨乃東川創開戒業，曹魏嘉平方弘具戒，爾前法眾同號息慈，師弟乃聞，纔移俗耳。行羯磨也憑准法護之宗，論布薩也翻誦《僧祇》之戒，教網初啓，隨得奉之，奉可怪也。西晉務法，稍漸綱猷，中原喪亂，干戈競接，洛邑凋殘，渭陰荒燼，竺護青門之眾，可卷而懷，康會黃武之徒，未足收採。重以孫皓苛虐，元燾不仁，擁寺列兵，虔劉釋種，平城之側，高尚覆屍，黃河之涘，梵僧捐寶，投骸靡厝，法律寧通！時會彌天恢張儀範，僧眾常則，皆約戒科，兵飢交貿，網制嚴密，廣如前傳所敘。故安舉三章，且救時要，攝緣成濟，得其務焉。但教缺未弘，必假傳授，鼻奈耶律，初是安通，文極疏略，粗知大旨，審其正則，誠所未聞，弘在人乎？安當斯寄。其後遠、叡、願、翼，成習門風，秦、晉兩邦，昌明法化，誠其力矣。自斯厥後，南北兩分，住持位別，各程綱目，互舉清徒。故有攝嶺栖霞，弘明淨地，秦川靈隱，建立戒壇，應供列雁行之僧，敘戒聞重受之夏，即其事也。
　　若夫人法交映則行解相扶，有昧則絕紐當時，無得遂埋神於地。故世中迷學，其流四焉，試略舉之。
　　想當迷責樂大乘者，志尚浮虛，情專貪附。故有排委戒網，捐縱威儀，見奉律者輕為小乘，毀淨戒者重為大道。便引黃葉是真金之喻，木馬非致遠之能，訶折排抵，如捐草土。皆由行缺於身，塵染綱領，恥己不逮於清達，慢己有累於嚴制。遂即迴情學大，開展心胸，陵轢聲聞，褒揚菩薩。通情則恐投於坑穽，取解則曲媚於門閭。如斯懷挾，未曰倫通，以此求心，心可知矣。何不廣讀大乘，開張慧路，徵延聖意，有附塵焉。是以《勝鬘》所談女人之起行也，猶知毗尼即大乘學；《地持》所明初心之具修也，尚識律儀即菩薩藏。何況諳達理教，體化知神，解不謝於上賢，行寧虧於下眾。必行有乖，解非解也。得語而不詳義，棄智而從諸識，生死無涯之儔，固難述矣。流俗常事，三省而加九思；出世所詮，四依之與八正。降斯以往，未足言哉。是知大小兩教，隨相攝修，並在離著，豈唯封執。若存此計，與外不殊，半滿經論，皆陳此過。戒之受也，但啓虛願之門；戒之隨也，須遵實行之務。知受而不明隨，修願而無其行，可謂隻輪無轉於地，折翮有墜於空，信哉！世有鄙斯戒者，皆為煩累形神，弊其持犯，故同輕削，指為小道，小可捐也，宜即捨之，矜重情多，緘言無報。誠以攝御門學，非戒不弘，相善住持，非戒不立，其猶行必涉户，言必有由。故名利將及，爭位夏而斂容；師授尊模，趍壇場而整帶。豈非貪決情勇，攬戒奉以為師，行絕綱猷，委戒填諸溝壑？專志在於本毒，去取匠於方寸，用斯弘濟，誠未敢聞。此則愛大憎小，為迷一也。
　　若能關鍵身口，附相攝持，虛蕩慮知，體道懷德，則安、遠、光、馮，斯其人矣。世學諸論，詞數區分，傍大乘而通小徑，委本筌而尋章句，時連界繫，乍別色心。一行六歷之相攝，名教頻繁之包富，聖列為存道行，凡學止作名譽。於是讎討終身，博綜詞義，輕蔑戒誥，陵犯色聲。邪說富於脣吻，邪求滿於胸臆。謂捧鉢為鈍丁，號持瓶為竪子。半月說戒，唯列麁言，衣鉢受持，極成煩碎。遂即顛倒形服，雷鼓言聲，侮弄尊儀，斜眄經律。故使依藥受淨，永絕其身，戒約住持，生緘其口。斯豈不聞於本業也，知業則不然乎。但騰焰於舌端，曾未圓為心約。此則尊高矜伐，賤委本基，為迷二也。
　　若能深討使性，妙識治能，念動唯是我人，事對但明塵識，則未悉何賢當斯目也。慧休論士，樹以風聲，然其專大探小，騰實復光其美。又有行福末凡，稟素疏野，廣讀多誦，情見特隆，偏略戒科，謂講生倒不如常飲淳乳飽我心神，靜處幽閑，何過相及？斯皆靡聞教行，動事疑遲，不學無知，隨念交集。所以每講聽採，坐列群僧，就務鑽研，其人無幾。學猶不解，況不學乎！牛毛麟角，頗為近實。又有成樹塔寺，繕造田園，舉鍤牽材，未思物命，燎原溉濕，豈避生靈，唯恐福業不成，實未懷諸慈惻。是則不聞大聖之明誡也，《十誦》三相，正在斯人。或謂為福行罪，功過相補，是又不聞律緣之初禁也。緣修佛堂，方制《地戒》，意在隨念附相策心，不惟事業無益之咎。故世思微務靜之士招引寔希，躁擾經營之夫騰擲者眾。麁法易染，妙理難弘，為迷三也。
　　若能依准教行，不越常刑，賢聖所同，寔當弘護。至如澄寺九百，神道映於趙都，遠林不刊，戒德流於晉世，可龜鏡矣。專門奉律之客，立志貞梗之夫，薄誦戒緣，粗知文句，時登元座，引眾闡揚，慢水覆心，更無依學，是則不聞明律之清誡也。法身成具，方免師資，今乃易從止足，未思弘贍。魚睨雲漢，爵躍僧倫，惟我律師，餘皆師律。顧諸經論，事等石田，斜睞高名，約同稊稗。知法世寡，誰辯熏蕕？任縱科治，是非一亂，輕重由其量處，禍福自其心神，出語成形，曾無再覆。傳而不習，孔門所輕；習而不經，釋宗所誡。何異讀《禮》而存倨傲，誦《易》而忽陰陽？勗哉斯言：令終宜始。但以時遭像季，法就澆漓，律部邪緣，宗仰繁矣。並由本尋學語，義指誦文，搯紙籤迷，題鞭記掌，有則依述，闕則絕言，縱有異徵，取通無路，便言律無正斷，故是前聖開聽。遂即冒世輕生，漫行章句，飲杏湯者為清齋，畜錢寶者為小犯，坐具無勞截淨，鉢量未必姬周。斯皆強於鉛刃，易取思齊，其迷四也。
　　若能廣尋群典，備閱行藏，挹酌四印，照融三制，臨機剖斷，則文理相循，隱括舉例，則物我同曉，如斯御眾，世有人哉。尋夫戒律之筌，筌於持犯，定慧之學，恒務在治，能治則亂惑可銷，能則神機清遠。餘外浮遊章句，等捐月而執指端；矜誕教相，同詠藥而迷愈疾。論者試開四學，終墜兩迷，非言何以致詞，詞列域心寧盡？故經陳曰：「種種法喻，咸存離著。」律又述云：「常爾一心，念除諸蓋。」固復懷斯試敘，微有箴銘，將用體鏡如流，且復昭彰于後耳。 

續高僧傳卷二十二(二)